济南遥墙机场配套设施项目
C6-05地块3#旅客过夜用房
精装修施工总承包
施工合同
山东省住房和城乡建设厅
制定
山东省市场监督管理局
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
第一部分合同协议书
发包人一：济南城市建设集团融港发展有限公司
发包人二：济南城建集团建筑工程有限公司
承包人（全称）：武汉博宏建设集团有限公司
根据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国建筑法》等
法律法规和相关规定，遵循平等、自愿、公平和诚实信用的原则，
双方就济南遥墙机场配套设施项目C6-05地块3#旅客过夜用房精
装修施工总承包工程施工及有关事项协商一致，共同达成如下协议：
一、工程概况
1.工程名称：济南遥墙机场配套设施项目C6-05地块3#旅客过
夜用房精装修施工总承包。
2.工程地点：济南市高新区遥墙机场
3.工程立项批准文号：2210-370171-04-01-307961。
4.资金来源：国有（非财政）投资。
5.工程内容：建筑面积约36203.49平方米，本工程施工图纸范
围内的精装修、电气、防火改造工程、给排水、采暖等所有内容。
6.工程承包范围：
图纸范围内的精装修、电气、防火改造工程、给排水、采暖等。。
二、合同工期
计划开工日期：2025年3月10日（具体开工日期以甲
1
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
方开工令为准）。
计划竣工日期：2025年6月18日。
工期总日历天数：100天。工期总日历天数与根据前述计划
开竣工日期计算的工期天数不一致的，以工期总日历天数为准。
三、质量标准
工程质量符合合格标准。
四、签约合同价与合同价格形式
1.合同金额（不含暂列金额）：
人民币（大写）壹亿叁仟壹佰柒拾叁万陆仟柒佰贰拾肆元参角
壹分（小写）￥131736724.31元。最终价款以工程结算审定值为准。
其中不含增值税价为120859380.10元，增值税为10877344.21元，
税率为9%。如遇国家调整税率，不含税价格不变，只调整税金部分。
安全文明施工费：7345632.11元（含税金额），不含税价为：
6739112.03元。
2.合同价格形式：单价合同。
五、项目经理
承包人项目经理：周恒
六、合同文件构成
组成合同的文件及解释顺序：
（1）本合同协议书；
（2）本合同专用条款；
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（3）由双方签署的补充协议、备忘录等具有合同性质的文件，
一方向另一方签发的承诺书、保证书等文件；
（4）中标通知书；
（5）招投标文件及其附件；
（6）本合同通用条款；
（7）标准、规范及有关技术文件；
（8）图纸；
（9）已标价工程量清单；
（10）其他合同文件。
在合同订立及履行过程中形成的与合同有关的文件均构成合同
文件组成部分。
上述各项合同文件包括合同当事人就该项合同文件所作出的补
充和修改，属于同一类内容的文件，应以最新签署的为准。专用合
同条款及其附件须经合同当事人签字或盖章。
七、承诺
1.发包人一承诺按照法律规定履行项目审批手续、筹集工程建设
资金并按照合同约定的期限和方式支付合同价款。
2.承包人承诺按照法律规定及合同约定组织完成工程施工，确保
工程质量和安全，不进行转包及违法分包，并在缺陷责任期及保修
期内承担相应的工程维修责任。
3.承包人承诺执行政府行政管理部门关于工程款分账管理、农民
工工资支付的各项制度，不拖欠农民工工资。
3
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
八、词语含义
本协议书中词语含义与第二部分通用合同条款中赋予的含义相
同。
九、签订时间
本合同于2025年4月3日签订。
十、签订地点
本合同在济南遥墙国际机场签订。
十一、补充协议
合同未尽事宜，合同当事人另行签订补充协议，补充协议是合
同的组成部分。
十二、合同生效
本合同自甲乙双方盖章及法定代表人或授权代表人签字后生
效。
十三、合同份数
1
本合同正本叁份，三方各执壹份，副本贰拾壹份，.三方各执柒
份，副本均具有同等法律效力。
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
签署页，此正
发包人一：
发包人二：（公章）
中
法定代表或其委托代理人：
-
（签字或盖章
张健
经办司林

经办人：件
山单
组织机构代码：

印坤
组织机构代码：
地址：
地址：
邮政编码：
邮政编码：
法定代表人：
法定代表人：
委托代理人：
委托代理人：
电话：
电话：
传真：
传真：
开户银行：
开户银行：
账号：
账号：
承包人：
（公章）
法定代表人或其委托代理人：
印
（签字或盖章设集
阳
4201051026638
经办人：
组织机构代码：
地址：
邮政编码：
法定代表人：
委托代理人：
电话：
传真：
开户银行：
账号：
5
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
第二部分通用合同条款
1.一般约定
1.1词语定义与解释
合同协议书、通用合同条款、专用合同条款中的下列词语具有
本款所赋予的含义：
1.1.1合同
1.1.1.1合同：是指根据法律规定和合同当事人约定具有约束力的
文件，构成合同的文件包括合同协议书、中标通知书（如果有）、
投标函及其附录（如果有）、专用合同条款及其附件、通用合同条
款、技术标准和要求、图纸、已标价工程量清单或预算书以及其他
合同文件。
1.1.1.2合同协议书：是指构成合同的由发包人和承包人共同签署
的称为“合同协议书”的书面文件。
1.1.1.3中标通知书：是指构成合同的由发包人通知承包人中标的
书面文件。
1.1.1.4投标函：是指构成合同的由承包人填写并签署的用于投标
的称为“投标函”的文件。
1.1.1.5投标函附录：是指构成合同的附在投标函后的称为“投标
函附录”的文件。
1.1.1.6技术标准和要求：是指构成合同的施工应当遵守的或指导
6
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
施工的国家、行业或地方的技术标准和要求，以及合同约定的技术
标准和要求。
1.1.1.7图纸：是指构成合同的图纸，包括由发包人按照合同约
定提供或经发包人批准的设计文件、施工图、鸟瞰图及模型等，以
及在合同履行过程中形成的图纸文件。图纸应当按照法律规定审查
合格。
1.1.1.8已标价工程量清单：是指构成合同的由承包人按照规定的
格式和要求填写并标明价格的工程量清单，包括说明和表格。
1.1.1.9预算书：是指构成合同的由承包人按照发包人规定的格式
和要求编制的工程预算文件。
1.1.1.10其他合同文件：是指经合同当事人约定的与工程施工有
关的具有合同约束力的文件或书面协议。合同当事人可以在专用合
同条款中进行约定。
1.1.2合同当事人及其他相关方
1.1.2.1合同当事人：是指发包人和（或）承包人。
1.1.2.2发包人：是指与承包人签订合同协议书的当事人及取得该
当事人资格的合法继承人。
1.1.2.3承包人：是指与发包人签订合同协议书的，具有相应工程
施工承包资质的当事人及取得该当事人资格的合法继承人。
1.1.2.4监理人：是指在专用合同条款中指明的，受发包人委托按
照法律规定进行工程监督管理的法人或其他组织。
1.1.2.5设计人：是指在专用合同条款中指明的，受发包人委托负
7
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
责工程设计并具备相应工程设计资质的法人或其他组织。
1.1.2.6分包人：是指按照法律规定和合同约定，分包部分工程
或工作，并与承包人签订分包合同的法人。
1.1.2.7发包人代表：是指由发包人任命并派驻施工现场在发包人
授权范围内行使发包人权利的人。
1.1.2.8项目经理：是指由承包人任命并派驻施工现场，在承包人
授权范围内负责合同履行，且按照法律规定具有相应资格的项目负
责人。
1.1.2.9总监理工程师：是指由监理人任命并派驻施工现场进行
工程监理的总负责人。
1.1.3工程和设备
1.1.3.1工程：是指与合同协议书中工程承包范围对应的永久工
程和（或）临时工程。
1.1.3.2永久工程：是指按合同约定建造并移交给发包人的工程，
包括工程设备。
1.1.3.3临时工程：是指为完成合同约定的永久工程所修建的各
类临时性工程，不包括施工设备。
1.1.3.4单位工程：是指在合同协议书中指明的，具备独立施工
条件并能形成独立使用功能的永久工程。
1.1.3.5工程设备：是指构成永久工程的机电设备、金属结构设
备、仪器及其他类似的设备和装置。
1.1.3.6施工设备：是指为完成合同约定的各项工作所需的设备、
8
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
器具和其他物品，但不包括工程设备、临时工程和材料。
1.1.3.7施工现场：是指用于工程施工的场所，以及在专用合同
条款中指明作为施工场所组成部分的其他场所，包括永久占地和临
时占地。
1.1.3.8临时设施：是指为完成合同约定的各项工作所服务的临
时性生产和生活设施。
1.1.3.9永久占地：是指专用合同条款中指明为实施工程需永久
占用的土地。
1.1.3.10临时占地：是指专用合同条款中指明为实施工程需要临
时占用的土地。
1.1.4日期和期限
1.1.4.1开工日期：包括计划开工日期和实际开工日期。计划开
工日期是指合同协议书约定的开工日期；实际开工日期是指监理人
按照第7.3.2项【开工通知】约定发出的符合法律规定的开工通知中
载明的开工日期。
1.1.4.2竣工日期：包括计划竣工日期和实际峻工日期。计划峻
工日期是指合同协议书约定的竣工日期；实际峻工日期按照第13.2.3
项【竣工日期】的约定确定。
1.1.4.3工期：是指在合同协议书约定的承包人完成工程所需的
期限，包括按照合同约定所作的期限变更。
1.1.4.4缺陷责任期：是指承包人按照合同约定承担缺陷修复义
务，且发包人预留质量保证金（已缴纳履约保证金的除外）的期限，
9
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
自工程实际竣工日期起计算。
1.1.4.5保修期：是指承包人按照合同约定对工程承担保修责任
的期限，从工程峻工验收合格之日起计算。
1.1.4.6基准日期：招标发包的工程以投标截止日前28天的日期
为基准日期，直接发包的工程以合同签订日前28天的日期为基准日
期。
1.1.4.7天：除特别指明外，均指日历天。合同中按天计算时间
的，开始当天不计入，从次日开始计算，期限最后一天的截止时间
为当天24：00时。
1.1.5合同价格和费用
1.1.5.1签约合同价：是指发包人和承包人在合同协议书中确定
的总金额，包括安全文明施工费、暂估价及暂列金额等。
1.1.5.2合同价格：是指发包人用于支付承包人按照合同约定完
成承包范围内全部工作的金额，包括合同履行过程中按合同约定发
生的价格变化。
1.1.5.3费用：是指为履行合同所发生的或将要发生的所有必需
的开支，包括管理费和应分摊的其他费用，但不包括利润。
1.1.5.4暂估价：是指发包人在工程量清单或预算书中提供的用
于支付必然发生但暂时不能确定价格的材料、工程设备的单价、专
业工程以及服务工作的金额。
1.1.5.5暂列金额：是指发包人在工程量清单或预算书中暂定并
包括在合同价格中的一笔款项，用于工程合同签订时尚未确定或者
10
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
不可预见的所需材料、工程设备、服务的采购，施工中可能发生的
工程变更、合同约定调整因素出现时的合同价格调整以及发生的索
赔、现场签证确认等的费用。
1.1.5.6计日工：是指合同履行过程中，承包人完成发包人提出
的零星工作或需要采用计日工计价的变更工作时，按合同中约定的
单价计价的一种方式。
1.1.5.7质量保证金：是指按照第15.3款[质量保证金】约定承
包人用于保证其在缺陷责任期内履行缺陷修补义务的担保。
1.1.5.8总价项目：是指在现行国家、行业以及地方的计量规则
中无工程量计算规则，在已标价工程量清单或预算书中以总价或以
费率形式计算的项目。
1.1.6其他
1.1.6.1书面形式：是指合同文件、信函、电报、传真等可以有
形地表现所载内容的形式。
1.2语言文字
合同以中国的汉语简体文字编写、解释和说明。合同当事人在
专用合同条款中约定使用两种以上语言时，汉语为优先解释和说明
合同的语言。
1.3法律
合同所称法律是指中华人民共和国法律、行政法规、部门规章，
以及工程所在地的地方性法规和地方政府规章等。
11
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
合同当事人可以在专用合同条款中约定合同适用的其他规范性
文件。
1.4标准和规范
1.4.1适用于工程的国家标准、行业标准、工程所在地的地方性
标准，以及相应的规范、规程等，合同当事人有特别要求的，应在
专用合同条款中约定。
1.4.2发包人要求使用国外标准、规范的，发包人负责提供原文
版本和中文译本，并在专用合同条款中约定提供标准规范的名称、
份数和时间。
1.4.3发包人对工程的技术标准、功能要求高于或严于现行国家、
行业或地方标准的，应当在专用合同条款中予以明确。除专用合同
条款另有约定外，应视为承包人在签订合同前已充分预见前述技术
标准和功能要求的复杂程度，签约合同价中已包含由此产生的费用。
1.5合同件的优先顺序
组成合同的各项文件应互相解释，互为说明。除专用合同条款
另有约定外，解释合同文件的优先顺序如下：
（1）合同协议书；
（2）中标通知书（如果有）；
（3）投标函及其附录（如果有）；
（4）专用合同条款及其附件；
（5）通用合同条款；
12
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（6）技术标准和要求；
（7）图纸；
（8）已标价工程量清单或预算书；
（9）其他合同文件。
上述各项合同文件包括合同当事人就该项合同文件所作出的补
充和修改，属于同一类内容的文件，应以最新签署的为准。
在合同订立及履行过程中形成的与合同有关的文件均构成合同
文件组成部分，并根据其性质确定优先解释顺序。
1.6图纸和承包人文件
1.6.1图纸的提供和交底
发包人应按照专用合同条款约定的期限、数量和内容向承包人
免费提供图纸，并组织承包人、监理人和设计人进行图纸会审和设
计交底。发包人至迟不得晚于第7.3.2项[开工通知】载明的开工日
期前14天向承包人提供图纸。
因发包人未按合同约定提供图纸导致承包人费用增加和（或）
工期延误的，按照第7.5.1项【因发包人原因导致工期延误】约定办
理。
1.6.2图纸的错误
承包人在收到发包人提供的图纸后，发现图纸存在差错、遗漏
或缺陷的，应及时通知监理人。监理人接到该通知后，应附具相关
意见并立即报送发包人，发包人应在收到监理人报送的通知后的合
理时间内作出决定。合理时间是指发包人在收到监理人的报送通知
13
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
后，尽其努力且不懈怠地完成图纸修改补充所需的时间。
1.6.3图纸的修改和补充
图纸需要修改和补充的，应经图纸原设计人及审批部门同意，
并由监理人在工程或工程相应部位施工前将修改后的图纸或补充图
纸提交给承包人，承包人应按修改或补充后的图纸施工。
1.6.4承包人文件
承包人应按照专用合同条款的约定提供应当由其编制的与工程
施工有关的文件，并按照专用合同条款约定的期限、数量和形式提
交监理人，并由监理人报送发包人。
除专用合同条款另有约定外，监理人应在收到承包人文件后7
天内审查完毕，监理人对承包人文件有异议的，承包人应予以修改，
并重新报送监理人。监理人的审查并不减轻或免除承包人根据合同
约定应当承担的责任。
1.6.5图纸和承包人文件的保管
除专用合同条款另有约定外，承包人应在施工现场另外保存一
套完整的图纸和承包人文件，供发包人、监理人及有关人员进行工
程检查时使用。
1.7联络
1.7.1与合同有关的通知、批准、证明、证书、指示、指令、要
求、请求、同意、意见、确定和决定等，均应采用书面形式，并应
在合同约定的期限内送达接收人和送达地点。
1.7.2发包人和承包人应在专用合同条款中约定各自的送达接收
14
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
人和送达地点。任何一方合同当事人指定的接收人或送达地点发生
变动的，应提前3天以书面形式通知对方。
1.7.3发包人和承包人应当及时签收另一方送达至送达地点和指
定接收人的来往信函。拒不签收的，由此增加的费用和（或）延误
的工期由拒绝接收一方承担。
1.8严禁贿赂
合同当事人不得以贿赂或变相贿赂的方式，谋取非法利益或损
害对方权益。因一方合同当事人的贿赂造成对方损失的，应赔偿损
失，并承担相应的法律责任。
承包人不得与监理人或发包人聘请的第三方串通损害发包人利
益。未经发包人书面同意，承包人不得为监理人提供合同约定以外
的通讯设备、交通工具及其他任何形式的利益，不得向监理人支付
报酬。
1.9化石、文物
在施工现场发掘的所有文物、古迹以及具有地质研究或考古价
值的其他遗迹、化石、钱币或物品属于国家所有。一旦发现上述文
物，承包人应采取合理有效的保护措施，防止任何人员移动或损坏
上述物品，并立即报告有关政府行政管理部门，同时通知监理人。
发包人、监理人和承包人应按有关政府行政管理部门要求采取
妥善的保护措施，由此增加的费用和（或）延误的工期由发包人承
担。
15
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
承包人发现文物后不及时报告或隐瞒不报，致使文物丢失或损
坏的，应赔偿损失，并承担相应的法律责任。
十
1.10交通运输
1.10.1出入现场的权利
除专用合同条款另有约定外，发包人应根据施工需要，负责取
得出入施工现场所需的批准手续和全部权利，以及取得因施工所需
修建道路、桥梁以及其他基础设施的权利，并承担相关手续费用和
建设费用。承包人应协助发包人办理修建场内外道路、桥梁以及其
他基础设施的手续。
承包人应在订立合同前查勘施工现场，并根据工程规模及技术
参数合理预见工程施工所需的进出施工现场的方式、手段、路径等。
因承包人未合理预见所增加的费用和（或）延误的工期由承包人承
担。
1.10.2场外交通
发包人应提供场外交通设施的技术参数和具体条件，承包人应
遵守有关交通法规，严格按照道路和桥梁的限制荷载行驶，执行有
关道路限速、限行、禁止超载的规定，并配合交通管理部门的监督
和检查。场外交通设施无法满足工程施工需要的，由发包人负责完
善并承担相关费用。
1.10.3场内交通
发包人应提供场内交通设施的技术参数和具体条件，并应按照
专用合同条款的约定向承包人免费提供满足工程施工所需的场内道
16
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
路和交通设施。因承包人原因造成上述道路或交通设施损坏的，承
包人负责修复并承担由此增加的费用。
除发包人按照合同约定提供的场内道路和交通设施外，承包人
负责修建、维修、养护和管理施工所需的其他场内临时道路和交通
设施。发包人和监理人可以为实现合同目的使用承包人修建的场内
临时道路和交通设施。
场外交通和场内交通的边界由合同当事人在专用合同条款中约
定。
1.10.4超大件和超重件的运输
由承包人负责运输的超大件或超重件，应由承包人负责向交通
管理部门办理申请手续，发包人给予协助。运输超大件或超重件所
需的道路和桥梁临时加固改造费用和其他有关费用，由承包人承担，
但专用合同条款另有约定除外。
1.10.5道路和桥梁的损坏责任
因承包人运输造成施工场地内外公共道路和桥梁损坏的，由承
包人承担修复损坏的全部费用和可能引起的赔偿。
1.10.6水路和航空运输
本款前述各项的内容适用于水路运输和航空运输，其中“道路”
一词的涵义包括河道、航线、船闸、机场、码头、堤防以及水路或
航空运输中其他相似结构物；“车辆”一词的涵义包括船舶和飞机等。
1.11知识产权
1.11.1除专用合同条款另有约定外，发包人提供给承包人的图
17
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
纸、发包人为实施工程自行编制或委托编制的技术规范以及反映发
包人要求的或其他类似性质的文件的著作权属于发包人，承包人可

以为实现合同目的而复制、使用此类文件，但不能用于与合同无关
的其他事项。未经发包人书面同意，承包人不得为了合同以外的目
的而复制、使用上述文件或将之提供给任何第三方。
1.11.2除专用合同条款另有约定外，承包人为实施工程所编制的
文件，除署名权以外的著作权属于发包人，承包人可因实施工程的
运行、调试、维修、改造等目的而复制、使用此类文件，但不能用
于与合同无关的其他事项。未经发包人书面同意，承包人不得为了
合同以外的目的而复制、使用上述文件或将之提供给任何第三方。
1.11.3合同当事人保证在履行合同过程中不侵犯对方及第三方
的知识产权。承包人在使用材料、施工设备、工程设备或采用施工
工艺时，因侵犯他人的专利权或其他知识产权所引起的责任，由承
包人承担；因发包人提供的材料、施工设备、工程设备或施工工艺
导致侵权的，由发包人承担责任。
1.11.4除专用合同条款另有约定外，承包人在合同签订前和签订
时已确定采用的专利、专有技术、技术秘密的使用费已包含在签约
合同价中。
1.12保密
除法律规定或合同另有约定外，未经发包人同意，承包人不得
将发包人提供的图纸、文件以及声明需要保密的资料信息等商业秘
密泄露给第三方。
18
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
除法律规定或合同另有约定外，未经承包人同意，发包人不得
将承包人提供的技术秘密及声明需要保密的资料信息等商业秘密泄
露给第三方。
1.13工程量清单错误的修正
除专用合同条款另有约定外，发包人提供的工程量清单，应被
认为是准确的和完整的。出现下列情形之一时，发包人应予以修正，
并相应调整合同价格：
（1）工程量清单存在缺项、漏项的；
（2）工程量清单偏差超出专用合同条款约定的工程量偏差范围
的；
（3）未按照国家现行计量规范强制性规定计量的。
2.发包人
2.1许可或批准
发包人应遵守法律，并办理法律规定由其办理的许可、批准或
备案，包括但不限于建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、
建设工程施工许可证、施工所需临时用水、临时用电、中断道路交
通、临时占用土地等许可和批准。发包人应协助承包人办理法律规
定的有关施工证件和批件。
因发包人原因未能及时办理完毕前述许可、批准或备案，由发
包人承担由此增加的费用和（或）延误的工期，并支付承包人合理
的利润。
19
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
2.2发包人代表
发包人应在专用合同条款中明确其派驻施工现场的发包人代表
的姓名、职务、联系方式及授权范围等事项。发包人代表在发包人
的授权范围内，负责处理合同履行过程中与发包人有关的具体事宜。
发包人代表在授权范围内的行为由发包人承担法律责任。发包人更
换发包人代表的，应提前7天书面通知承包人。
发包人代表不能按照合同约定履行其职责及义务，并导致合同
无法继续正常履行的，承包人可以要求发包人撤换发包人代表。
不属于法定必须监理的工程，监理人的职权可以由发包人代表
或发包人指定的其他人员行使。
2.3发包人人员
发包人应要求在施工现场的发包人人员遵守法律及有关安全、
质量、环境保护、文明施工等规定，并保障承包人免于承受因发包
人人员未遵守上述要求给承包人造成的损失和责任。
发包人人员包括发包人代表及其他由发包人派驻施工现场的人
员。
2.4施工现场、施工条件和基础资料的提供
2.4.1提供施工现场
除专用合同条款另有约定外，发包人应最迟于开工日期7天前向
承包人移交施工现场。
2.4.2提供施工条件
20
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
除专用合同条款另有约定外，发包人应负责提供施工所需要的
条件，包括：
（1）将施工用水、电力、通讯线路等施工所必需的条件接至施
工现场内；
（2）保证向承包人提供正常施工所需要的进入施工现场的交通
条件；
（3）协调处理施工现场周围地下管线和邻近建筑物、构筑物、
古树名木的保护工作，并承担相关费用；
（4）按照专用合同条款约定应提供的其他设施和条件。
2.4.3提供基础资料
发包人应当在移交施工现场前向承包人提供施工现场及工程施
工所必需的毗邻区域内供水、排水、供电、供气、供热、通信、广
播电视等地下管线资料，气象和水文观测资料，地质勘察资料，相
邻建筑物、构筑物和地下工程等有关基础资料，并对所提供资料的
真实性、准确性和完整性负责。
按照法律规定确需在开工后方能提供的基础资料，发包人应尽
其努力及时地在相应工程施工前的合理期限内提供，合理期限应以
不影响承包人的正常施工为限。
2.4.4逾期提供的责任
因发包人原因未能按合同约定及时向承包人提供施工现场、施
工条件、基础资料的，由发包人承担由此增加的费用和（或）延误
的工期。
21
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
2.5资金来源证明及支付担保
除专用合同条款另有约定外，发包人应在收到承包人要求提供

资金来源证明的书面通知后28天内，向承包人提供能够按照合同约

控
院
定支付合同价款的相应资金来源证明。
发包人要求承包人提供履约担保的，发包人必须向承包人对等
提供支付担保。支付担保可以采用银行保函、保险保函或融资性担
保公司担保等形式，具体形式由合同当事人在专用合同条款中约定。
2.6支付合同价款
发包人应按合同约定向承包人及时支付合同价款。
2.7组织竣工验收
发包人应按合同约定及时组织峻工验收。
2.8现场统一管理协议
发包人应与承包人、由发包人直接发包的专业工程的承包人签
订施工现场统一管理协议，明确各方的权利义务。施工现场统一管
理协议作为专用合同条款的附件。
3.承包人
3.1承包人的一般义务
承包人在履行合同过程中应遵守法律和工程建设标准规范，并
履行以下义务：
（1）办理法律规定应由承包人办理的许可和批准，并将办理结
22
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
果书面报送发包人留存；
（2）按法律规定和合同约定完成工程，并在保修期内承担保修
义务；
（3）按法律规定和合同约定采取施工安全和环境保护措施，办
理工伤保险，确保工程及人员、材料、设备和设施的安全；
（4）按合同约定的工作内容和施工进度要求，编制施工组织设
计和施工措施计划，并对所有施工作业和施工方法的完备性和安全
可靠性负责；
（5）在进行合同约定的各项工作时，不得侵害发包人与他人使
用公用道路、水源、市政管网等公共设施的权利，避免对邻近的公
共设施产生干扰。承包人占用或使用他人的施工场地，影响他人作
业或生活的，应承担相应责任；
（6）按照第6.3款[环境保护】约定负责施工场地及其周边环境
与生态的保护工作；
（7）按第6.1款[安全文明施工】约定采取施工安全措施，确保
工程及其人员、材料、设备和设施的安全，防止因工程施工造成的
人身伤害和财产损失；
（8）将发包人按合同约定支付的各项价款专用于合同工程，且
应及时支付其雇用人员工资，并及时向分包人支付合同价款；
（9）按照法律规定和合同约定编制竣工资料，完成竣工资料立
卷及归档，并按专用合同条款约定的竣工资料的套数、内容、时间
等要求移交发包人；
23
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（10）应履行的其他义务。
3.2项目经理


中
3.2.1项目经理应为合同当事人所确认的人选，并在专用合同条

款中明确项目经理的姓名、职称、注册执业证书编号、联系方式及
授权范围等事项，项目经理经承包人授权后代表承包人负责履行合
同。项目经理应是承包人正式聘用的员工，承包人应向发包人提交
项目经理与承包人之间的劳动合同，以及承包人为项目经理缴纳社

会保险的有效证明。承包人不提交上述文件的，项目经理无权履行
职责，发包人有权要求更换项目经理，由此增加的费用和（或）延
误的工期由承包人承担。
项目经理应常驻施工现场，且每月在施工现场时间不得少于专
用合同条款约定的天数。项目经理不得同时担任其他项目的项目经
理。项目经理确需离开施工现场时，应事先通知监理人，并取得发
包人的书面同意。项目经理的通知中应当载明临时代行其职责的人
员的注册执业资格、管理经验等资料，该人员应具备履行相应职责
的能力。
承包人违反上述约定的，应按照专用合同条款的约定，承担违
约责任。
3.2.2项目经理按合同约定组织工程实施。在紧急情况下为确保
施工安全和人员安全，在无法与发包人代表和总监理工程师及时取
得联系时，项目经理有权采取必要的措施保证与工程有关的人身、
财产和工程的安全，但应在48小时内向发包人代表和总监理工程师
24
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
提交书面报告。
3.2.3承包人需要更换项目经理的，应提前14天书面通知发包人
和监理人，并征得发包人书面同意。通知中应当载明继任项目经理
的注册执业资格、管理经验等资料，继任项目经理继续履行第3.2.1
项约定的职责。未经发包人书面同意，承包人不得擅自更换项目经
理。承包人擅自更换项目经理的，应按照专用合同条款的约定承担
违约责任。
3.2.4发包人有权书面通知承包人更换其认为不称职的项目经
理，通知中应当载明要求更换的理由。承包人应在接到更换通知后
14天内向发包人提出书面的改进报告。发包人收到改进报告后仍要
求更换的，承包人应在接到第二次更换通知的28天内进行更换，并
将新任命的项目经理的注册执业资格、管理经验等资料书面通知发
包人。继任项目经理继续履行第3.2.1项约定的职责。承包人无正当
理由拒绝更换项目经理的，应按照专用合同条款的约定承担违约责
任。
3.2.5项目经理因特殊情况授权其下属人员履行其某项工作职责
的，该下属人员应具备履行相应职责的能力，并应提前7天将上述人
员的姓名和授权范围书面通知监理人，并征得发包人书面同意。
3.3承包人人员
3.3.1除专用合同条款另有约定外，承包人应在接到开工通知后7
天内，向监理人提交承包人项目管理机构及施工现场人员安排的报
告，其内容应包括合同管理、施工、技术、材料、质量、安全、财
25
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
务、标准、机械、劳务、资料等主要施工管理人员名单及其岗位、
注册执业资格等，以及各工种技术工人的安排情况，并同时提交主
出甲
要施工管理人员与承包人之间的劳动关系证明和缴纳社会保险的有
时
效证明。
3.3.2承包人派驻到施工现场的主要施工管理人员应相对稳定。
施工过程中如有变动，承包人应及时向监理人提交施工现场人员变
动情况的报告。承包人更换主要施工管理人员时，应提前7天书面通

知监理人，并征得发包人书面同意。通知中应当载明继任人员的注
册执业资格、管理经验等资料。
特殊工种作业人员均应持有相应的资格证明，监理人可以随时
检查。
3.3.3发包人对于承包人主要施工管理人员的资格或能力有异议
的，承包人应提供资料证明被质疑人员有能力完成其岗位工作或不
存在发包人所质疑的情形。发包人要求撤换不能按照合同约定履行
职责及义务的主要施工管理人员的，承包人应当撤换。承包人无正
当理由拒绝撤换的，应按照专用合同条款的约定承担违约责任。
3.3.4除专用合同条款另有约定外，承包人的主要施工管理人员
离开施工现场每月累计不超过5天的，应报监理人同意；离开施工现
场每月累计超过5天的，应通知监理人，并征得发包人书面同意。主
要施工管理人员离开施工现场前应指定一名有经验的人员临时代行
其职责，该人员应具备履行相应职责的资格和能力，且应征得监理
人或发包人的同意。
26
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
3.3.5承包人擅自更换主要施工管理人员，或前述人员未经监理
人或发包人同意擅自离开施工现场的，应按照专用合同条款约定承
担违约责任。
3.4承包人现场查勘
承包人应对基于发包人按照第2.4.3项[提供基础资料】提交的
基础资料所做出的解释和推断负责，但因基础资料存在错误、遗漏
导致承包人解释或推断失实的，由发包人承担责任。
承包人应对施工现场和施工条件进行查勘，并充分了解工程所
在地的气象条件、交通条件、风俗习惯以及其他与完成合同工作有
关的其他资料。因承包人未能充分查勘、了解前述情况或未能充分
估计前述情况所可能产生后果的，承包人承担由此增加的费用和
（或）延误的工期。
3.5分包
3.5.1分包的一般约定
承包人不得将其承包的全部工程转包给第三人，或将其承包的
全部工程肢解后以分包的名义转包给第三人。承包人不得将工程主
体结构、关键性工作及专用合同条款中禁止分包的专业工程分包给
第三人，主体结构、关键性工作的范围由合同当事人按照法律规定
在专用合同条款中予以明确。
承包人不得以劳务分包的名义转包或违法分包工程。
3.5.2分包的确定
27
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
承包人应按专用合同条款的约定进行分包，确定分包人。已标
价工程量清单或预算书中给定暂估价的专业工程，按照第10.7款暂
管
估价】确定分包人。按照合同约定进行分包的，承包人应确保分包
人具有相应的资质和能力（劳务分包除外）。工程分包不减轻或免
除承包人的责任和义务，承包人和分包人就分包工程向发包人承担
连带责任。除合同另有约定外，承包人应在分包合同签订后7天内
向发包人和监理人提交分包合同副本。
3.5.3分包管理
承包人应向监理人提交分包人的主要施工管理人员表，并对分
包人的施工人员进行实名制管理，包括但不限于进出场管理、登记
造册以及各种证照的办理。
3.5.4分包合同价款
（1）除本项第（2）目约定的情况或专用合同条款另有约定外，
分包合同价款由承包人与分包人结算，未经承包人同意，发包人不
得向分包人支付分包工程价款；
（2）生效法律文书要求发包人向分包人支付分包合同价款的，
发包人有权从应付承包人工程款中扣除该部分款项。
3.5.5分包合同权益的转让
分包人在分包合同项下的义务持续到缺陷责任期届满以后的，
发包人有权在缺陷责任期届满前，要求承包人将其在分包合同项下
的权益转让给发包人，承包人应当转让。除转让合同另有约定外，
转让合同生效后，由分包人向发包人履行义务。
28
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
3.6工程照管与成品、半成品保护
（1）除专用合同条款另有约定外，自发包人向承包人移交施工
现场之日起，承包人应负责照管工程及工程相关的材料、工程设备，
直到颁发工程接收证书之日止。
（2）在承包人负责照管期间，因承包人原因造成工程、材料、
工程设备损坏的，由承包人负责修复或更换，并承担由此增加的费
用和（或）延误的工期。
（3）对合同内分期完成的成品和半成品，在工程接收证书颁发
前，由承包人承担保护责任。因承包人原因造成成品或半成品损坏
的，由承包人负责修复或更换，并承担由此增加的费用和（或）延
误的工期。
3.7履约担保
发包人需要承包人提供履约担保的，由合同当事人在专用合同
条款中约定履约担保的方式、金额及期限等。履约担保由承包人自
愿选择银行保函、保险保函、融资性担保公司担保或履约保证金等
任一形式，发包人不得以任何理由拒绝或限制使用。
因承包人原因导致工期延长的，继续提供履约担保所增加的费
用由承包人承担；非因承包人原因导致工期延长的，继续提供履约
担保所增加的费用由发包人承担。
3.8联合体
3.8.1联合体各方应共同与发包人签订合同协议书。联合体各方
29
Cs
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
应为履行合同向发包人承担连带责任。
3.8.2联合体协议经发包人确认后作为合同附件。在履行合同过
程中，未经发包人同意，不得修改联合体协议。



3.8.3联合体牵头人负责与发包人和监理人联系，并接受指示，
负责组织联合体各成员全面履行合同。
4.监理人
4.1监理人的一般规定
工程实行监理的，发包人和承包人应在专用合同条款中明确监
理人的监理内容及监理权限等事项。监理人应当根据发包人授权及
法律规定，代表发包人对工程施工相关事项进行检查、查验、审核、
验收，并签发相关指示，但监理人无权修改合同，且无权减轻或免
除合同约定的承包人的任何责任与义务。
除专用合同条款另有约定外，监理人在施工现场的办公场所、
生活场所由承包人提供，所发生的费用由发包人承担。
4.2监理人员
发包人授予监理人对工程实施监理的权利由监理人派驻施工现
场的监理人员行使，监理人员包括总监理工程师及监理工程师。监
理人应将授权的总监理工程师和监理工程师的姓名及授权范围以书
面形式提前通知承包人。更换总监理工程师的，监理人应提前7天书
面通知承包人；更换其他监理人员，监理人应提前48小时书面通知
承包人。
30
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
4.3监理人的指示
监理人应按照发包人的授权发出监理指示。监理人的指示应采
用书面形式，并经其授权的监理人员签字。紧急情况下，为了保证
施工人员的安全或避免工程受损，监理人员可以口头形式发出指示，
该指示与书面形式的指示具有同等法律效力，但必须在发出口头指
示后24小时内补发书面监理指示，补发的书面监理指示应与口头指
示一致。
监理人发出的指示应送达承包人项目经理或经项目经理授权接
收的人员。因监理人未能按合同约定发出指示、指示延误或发出了
错误指示而导致承包人费用增加和（或）工期延误的，由发包人承
担相应责任。除专用合同条款另有约定外，总监理工程师不应将第
4.4款[商定或确定】约定应由总监理工程师作出确定的权力授权或
委托给其他监理人员。
承包人对监理人发出的指示有疑问的，应向监理人提出书面异
议，监理人应在48小时内对该指示予以确认、更改或撤销，监理人
逾期未回复的，承包人有权拒绝执行上述指示。
监理人对承包人的任何工作、工程或其采用的材料和工程设备
未在约定的或合理期限内提出意见的，视为批准，但不免除或减轻
承包人对该工作、工程、材料、工程设备等应承担的责任和义务。
4.4商定或确定
合同当事人进行商定或确定时，总监理工程师应当会同合同当
31
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
事人尽量通过协商达成一致，不能达成一致的，由总监理工程师按
照合同约定审慎做出公正的确定。
71
2
总监理工程师应将确定以书面形式通知发包人和承包人，并附
店
招
详细依据。合同当事人对总监理工程师的确定没有异议的，按照总
00680
监理工程师的确定执行。任何一方合同当事人有异议，按照第20条
[争议解决】约定处理。争议解决前，合同当事人暂按总监理工程
师的确定执行；争议解决后，争议解决的结果与总监理工程师的确
定不一致的，按照争议解决的结果执行，由此造成的损失由责任人
承担。
5.工程质量
5.1质量要求
5.1.1工程质量标准必须符合现行国家、省有关工程施工质量验
收规范和标准的要求。有关工程质量的特殊标准或要求由合同当事
人在专用合同条款中约定。
5.1.2因发包人原因造成工程质量未达到合同约定标准的，由发
包人承担由此增加的费用和（或）延误的工期，并支付承包人合理
的利润。
5.1.3因承包人原因造成工程质量未达到合同约定标准的，发包
人有权要求承包人返工直至工程质量达到合同约定的标准为止，并
由承包人承担由此增加的费用和（或）延误的工期。
5.1.4合同当事人可以在专用合同条款中约定工程质量创建目
32
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
标。工程达到合同约定的质量创建目标时，按照达到的质量等次计
取优质优价费用；未达到合同约定的质量创建目标时，按照实际获
得的质量等次计取优质优价费用；合同当事人可以在专用合同条款
中约定超出质量创建目标时的奖励及其他奖惩条款。
5.2质量保证措施
5.2.1发包人的质量管理
发包人应按照法律规定及合同约定完成与工程质量有关的各项
工作。
5.2.2承包人的质量管理
承包人按照第7.1款【施工组织设计】约定向发包人和监理人提
交工程质量保证体系及措施文件，建立完善的质量检查制度，并提
交相应的工程质量文件。对于发包人和监理人违反法律规定和合同
约定的错误指示，承包人有权拒绝实施。
承包人应对施工人员进行质量教育和技术培训，定期考核施工
人员的劳动技能，严格执行施工规范和操作规程。
承包人应按照法律规定和发包人的要求，对材料、工程设备以
及工程的所有部位及其施工工艺进行全过程的质量检查和检验，并
作详细记录，编制工程质量报表，报送监理人审查。此外，承包人
还应按照法律规定和发包人的要求，进行施工现场取样试验、工程
复核测量和设备性能检测，提供试验样品、提交试验报告和测量成
果以及其他工作。
5.2.3监理人的质量检查和检验
33
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
监理人按照法律规定和发包人授权对工程的所有部位及其施工
工艺、材料和工程设备进行检查和检验。承包人应为监理人的检查
和检验提供方便，包括监理人到施工现场，或制造、加工地点，或
合同约定的其他地方进行察看和查阅施工原始记录。监理人为此进
行的检查和检验，不免除或减轻承包人按照合同约定应当承担的责
任。
监理人的检查和检验不应影响施工正常进行。监理人的检查和
检验影响施工正常进行的，且经检查检验不合格的，影响正常施工
的费用由承包人承担，工期不予顺延；经检查检验合格的，由此增
加的费用和（或）延误的工期由发包人承担。
5.3隐蔽工程检查
5.3.1承包人自检
承包人应当对工程隐蔽部位进行自检，并经自检确认是否具备
覆盖条件。
5.3.2检查程序
除专用合同条款另有约定外，工程隐蔽部位经承包人自检确认
具备覆盖条件的，承包人应在共同检查前48小时书面通知监理人检
查，通知中应载明隐蔽检查的内容、时间和地点，并应附有自检记
录和必要的检查资料。
监理人应按时到场并对隐蔽工程及其施工工艺、材料和工程设
备进行检查。经监理人检查确认质量符合隐蔽要求，并在验收记录
上签字后，承包人才能进行覆盖。经监理人检查质量不合格的，承
34
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
包人应在监理人指示的时间内完成修复，并由监理人重新检查，由
此增加的费用和（或）延误的工期由承包人承担。
除专用合同条款另有约定外，监理人不能按时进行检查的，应
在检查前24小时向承包人提交书面延期要求，但延期不能超过48
小时，由此导致工期延误的，工期应予以顺延。监理人未按时进行
检查，也未提出延期要求的，视为隐蔽工程检查合格，承包人可自
行完成覆盖工作，并作相应记录报送监理人，监理人应签字确认。
监理人事后对检查记录有疑问的，可按第5.3.3项[重新检查】的约
定重新检查。
5.3.3重新检查
承包人覆盖工程隐蔽部位后，发包人或监理人对质量有疑问的，
可要求承包人对已覆盖的部位进行钻孔探测或揭开重新检查，承包
人应遵照执行，并在检查后重新覆盖恢复原状。经检查证明工程质
量符合合同要求的，由发包人承担由此增加的费用和（或）延误的
工期，并支付承包人合理的利润；经检查证明工程质量不符合合同
要求的，由此增加的费用和（或）延误的工期由承包人承担。
5.3.4承包人私自覆盖
承包人未通知监理人到场检查，私自将工程隐蔽部位覆盖的，
监理人有权指示承包人钻孔探测或揭开检查，无论工程隐蔽部位质
量是否合格，由此增加的费用和（或）延误的工期均由承包人承担。
5.4不合格工程的处理
5.4.1因承包人原因造成工程不合格的，发包人有权随时要求承
35
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
包人采取补救措施，直至达到合同要求的质量标准，由此增加的费

用和（或）延误的工期由承包人承担。无法补救的，按照第13.2.4
项[拒绝接收全部或部分工程】约定执行。
5.4.2因发包人原因造成工程不合格的，由此增加的费用和（或）
0
延误的工期由发包人承担，并支付承包人合理的利润。
5.5质量争议检测
合同当事人对工程质量有争议的，由双方协商确定的工程质量
检测机构鉴定，由此产生的费用及因此造成的损失，由责任方承担。
合同当事人均有责任的，由双方根据其责任分别承担。合同当事人
无法达成一致的，按照第4.4款[商定或确定】执行。
6.安全文明施工与环境保护
6.1安全文明施工
6.1.1安全生产要求
合同履行期间，合同当事人均应当遵守国家、省和工程所在地
有关安全生产的要求。合同当事人有特别要求的，应在专用合同条
款中明确施工项目安全生产标准化达标目标及相应事项。发包人不
得明示或者暗示承包人购买、租赁、使用不符合安全施工要求的安
全防护用具、机械设备、施工机具及配件、消防设施和器材。承包
人有权拒绝发包人及监理人强令承包人违章作业、冒险施工的任何
指示。
在施工过程中，如遇到突发的地质变动、事先未知的地下施工
36
Cs
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
障碍等影响施工安全的紧急情况，承包人应及时报告监理人和发包
人，发包人应当及时下令停工并报政府有关行政管理部门采取应急
措施。
因安全生产需要暂停施工的，按照第7.8款[暂停施工]的约定
执行。
6.1.2安全生产保证措施
承包人应当按照有关规定编制施工组织设计，施工组织设计中
的安全技术措施或者专项施工方案应符合工程建设强制性标准，建
立健全安全生产责任制，制定安全生产责任制度及操作规程、治安
保卫制度、安全生产教育培训制度，并按安全生产法律规定及合同
约定履行安全职责，如实编制工程安全生产的有关记录，接受发包
人、监理人及政府安全监督部门的检查与监督。
承包人应当按照有关规定编制施工组织设计，施工组织设计中
的安全技术措施或者专项施工方案应符合工程建设强制性标准，建
立健全安全生产责任制，制定安全生产规章制度和操作规程，
6.1.3特别安全生产事项
承包人应按照法律规定进行施工，开工前做好安全技术交底工
作，施工过程中做好各项安全防护措施。承包人为实施合同而雇用
的特殊工种的人员应受过专门的培训并已取得政府有关管理机构颁
发的上岗证书。
承包人在动力设备、输电线路、地下管道、密封防震车间、易
燃易爆地段以及临街交通要道附近施工时，施工开始前应向发包人
37
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
和监理人提出安全防护措施，经发包人认可后实施。

实施爆破作业，在放射、毒害性环境中施工（含储存、运输、

使用）及使用毒害性、腐蚀性物品施工时，承包人应在施工前7天
以书面通知发包人和监理人，并报送相应的安全防护措施，经发包
人认可后实施。
需单独编制危险性较大分部分项专项工程施工方案的，及要求
进行专家论证的超过一定规模的危险性较大的分部分项工程，承包
人应及时编制和组织论证。
6.1.4治安保卫
除专用合同条款另有约定外，发包人应与当地公安部门协商，
在现场建立治安管理机构或联防组织，统一管理施工场地的治安保
卫事项，履行合同工程的治安保卫职责。
发包人和承包人除应协助现场治安管理机构或联防组织维护施
工场地的社会治安外，还应做好包括生活区在内的各自管辖区的治
安保卫工作。
除专用合同条款另有约定外，发包人和承包人应在工程开工后7
天内共同编制施工场地治安管理计划，并制定应对突发治安事件的
紧急预案。在工程施工过程中，发生暴乱、爆炸等恐怖事件，以及
群殴、械斗等群体性突发治安事件的，发包人和承包人应立即向当
地政府报告。发包人和承包人应积极协助当地有关部门采取措施平
息事态，防止事态扩大，尽量避免人员伤亡和财产损失。
6.1.5文明施工
38
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
承包人在工程施工期间，应当采取措施保持施工现场平整，物
料堆放整齐。工程所在地有关政府行政管理部门有特殊要求的，按
照其要求执行。合同当事人对文明施工有其他要求的，可以在专用
合同条款中明确。
在工程移交之前，承包人应当从施工现场清除承包人的全部工
程设备、多余材料、垃圾和各种临时工程，并保持施工现场清洁整
齐。经发包人书面同意，承包人可在发包人指定的地点保留承包人
履行保修期内的各项义务所需要的材料、施工设备和临时工程。
6.1.6安全文明施工费
安全文明施工费由发包人承担，发包人不得以任何形式扣减该
部分费用。因基准日期后合同所适用的法律或政府有关规定发生变
化，增加的安全文明施工费由发包人承担。
承包人经发包人同意采取合同约定以外的安全措施所产生的费
用，由发包人承担。未经发包人同意的，如果该措施避免了发包人
的损失，则发包人在避免损失的额度内承担该措施费。如果该措施
避免了承包人的损失，由承包人承担该措施费。
发包人应在开工前，将安全文明施工费用一次性全额拨付给承
包人，工程峻工结算时，根据结算造价对安全文明施工费用总额进
行调整和结算。发包人拨付时应注明此项费用为安全文明施工费。
发包人逾期支付安全文明施工费超过7天的，承包人有权向发包人发
出要求预付的催告通知，发包人收到通知后7天内仍未支付的，承包
人有权暂停施工，并按第16.1.1项[发包人违约的情形】执行。
39
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
承包人对安全文明施工费应专款专用，承包人应在财务账目中
单独列项备查，不得挪作他用，否则发包人有权责令其限期改正；
逾期未改正的，可以责令其暂停施工，由此增加的费用和（或）延
误的工期由承包人承担。
6.1.7安全文明施工创建目标
合同当事人可以在专用合同条款中约定安全文明施工创建目
标。工程达到合同约定的安全文明施工创建目标时，按照达到的安
全文明施工等次计取优质优价费用；未达到合同约定的安全文明施
工创建目标时，按照实际获得的安全文明施工等次计取优质优价费
用；合同当事人可以在专用合同条款中约定超出安全文明施工创建
目标时的奖励及其他奖惩条款。
6.1.8紧急情况处理
在工程实施期间或缺陷责任期内发生危及工程安全的事件，监
理人通知承包人进行抢救，承包人声明无能力或不愿立即执行的，
发包人有权雇佣其他人员进行抢救。此类抢救按合同约定属于承包
人义务的，由此增加的费用和（或）延误的工期由承包人承担。
6.1.9事故处理
工程施工过程中发生事故的，承包人应立即通知监理人，监理
人应立即通知发包人。发包人和承包人应立即组织人员和设备进行
紧急抢救和抢修，减少人员伤亡和财产损失，防止事故扩大，并保
护事故现场。需要移动现场物品时，应作出标记和书面记录，妥善
保管有关证据。发包人和承包人应按国家有关规定，及时如实地向
40
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
有关部门报告事故发生的情况，以及正在采取的紧急措施等。
6.1.10安全生产责任
6.1.10.1发包人的安全责任
发包人应负责赔偿以下各种情况造成的损失：
（1）工程或工程的任何部分对土地的占用所造成的第三者财产
损失；
（2）由于发包人原因在施工场地及其毗邻地带造成的第三者人
身伤亡和财产损失；
（3）由于发包人原因对承包人、监理人造成的人员人身伤亡和
财产损失；
（4）由于发包人原因造成的发包人自身人员的人身伤害以及财
产损失。
6.1.10.2承包人的安全责任
由于承包人原因在施工场地内及其毗邻地带造成的发包人、监
理人以及第三者人员伤亡和财产损失，由承包人负责赔偿。
6.2职业健康
6.2.1劳动保护
承包人应按照法律规定安排现场施工人员的劳动和休息时间，
保障劳动者的休息时间，并支付合理的报酬和费用。承包人应依法
为其履行合同所雇用的人员办理必要的证件、许可、保险和注册等，
承包人应督促其分包人为分包人所雇用的人员办理必要的证件、许
可、保险和注册等。
41
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
承包人应按照法律规定保障现场施工人员的劳动安全，并提供
劳动保护，并应按国家有关劳动保护的规定，采取有效的防止粉尘、
降低噪声、控制有害气体和保障高温、高寒、高处作业安全等劳动
保护措施。承包人雇佣人员在施工中受到伤害的，承包人应立即采
取有效措施进行抢救和治疗。
承包人应按法律规定安排工作时间，保证其雇佣人员享有休息
和休假的权利。因工程施工的特殊需要占用休假日或延长工作时间
的，应不超过法律规定的限度，并按法律规定给予补休或付酬。
6.2.2生活条件
承包人应为其履行合同所雇用的人员提供必要的膳宿条件和生
活环境；承包人应采取有效措施预防传染病，保证施工人员的健康，
并定期对施工现场、施工人员生活基地和工程进行防疫和卫生的专
业检查和处理，在远离城镇的施工场地，还应配备必要的伤病防治
和急救的医务人员与医疗设施。
6.3环境保护
承包人应在施工组织设计中列明环境保护的具体措施。在合同
履行期间，承包人应采取合理措施保护施工现场环境。对施工作业
过程中可能引起的大气、水、噪音以及固体废物污染采取具体可行
的防范措施。
发包人和承包人应按照政府行政管理部门要求，落实扬尘污染
或未获得渣土运输市场准入资格的企业；在非道路移动机械低排放
42
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
控制区内，承包人应使用国三及以上排放标准的非道路移动机械。
承包人应当承担因其原因引起的环境污染侵权损害赔偿责任，
因上述环境污染引起纠纷而导致暂停施工的，由此增加的费用和
（或）延误的工期由承包人承担。
7.工期和进度
7.1施工组织设计
7.1.1施工组织设计的内容
施工组织设计应包含以下内容：
（1）施工方案；
（2）施工现场平面布置图；
（3）施工进度计划和保证措施；
（4）劳动力及材料供应计划；
（5）施工机械设备的选用；
（6）质量保证体系及措施；
（7）安全生产、文明施工措施；
（8）环境保护、成本控制措施；
（9）合同当事人约定的其他内容。
7.1.2施工组织设计的提交和修改
除专用合同条款另有约定外，承包人应在合同签订后14天内，
但至迟不得晚于第7.3.2项[开工通知】载明的开工日期前7天，向监
理人提交详细的施工组织设计，并由监理人报送发包人。除专用合
43
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
同条款另有约定外，发包人和监理人应在监理人收到施工组织设计
后7天内确认或提出修改意见。对发包人和监理人提出的合理意见和
要求，承包人应自费修改完善。根据工程实际情况需要修改施工组
织设计的，承包人应向发包人和监理人提交修改后的施工组织设计。
施工进度计划的编制和修改按照第7.2款【施工进度计划】执行。
7.2施工进度计划
7.2.1施工进度计划的编制
承包人应按照第7.1款【施工组织设计】约定提交详细的施工进
度计划，施工进度计划的编制应当符合国家法律规定和一般工程实
践惯例，施工进度计划经发包人批准后实施。施工进度计划是控制
工程进度的依据，发包人和监理人有权按照施工进度计划检查工程
进度情况。
7.2.2施工进度计划的修订
施工进度计划不符合合同要求或与工程的实际进度不一致的，
承包人应向监理人提交修订的施工进度计划，并附具有关措施和相
关资料，由监理人报送发包人。除专用合同条款另有约定外，发包
人和监理人应在收到修订的施工进度计划后7天内完成审核和批准
或提出修改意见。发包人和监理人对承包人提交的施工进度计划的
确认，不能减轻或免除承包人根据法律规定和合同约定应承担的任
何责任或义务。
44
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
7.3开工
7.3.1开工准备
除专用合同条款另有约定外，承包人应按照第7.1款[施工组织
设计】约定的期限，向监理人提交工程开工报审表，经监理人报发
包人批准后执行。开工报审表应详细说明按施工进度计划正常施工
所需的施工道路、临时设施、材料、工程设备、施工设备、施工人
员等落实情况以及工程的进度安排。
除专用合同条款另有约定外，合同当事人应按约定完成开工准
备工作。
7.3.2开工通知
发包人应按照法律规定获得工程施工所需的许可。经发包人同
意后，监理人发出的开工通知应符合法律规定。监理人应在计划开
工日期7天前向承包人发出开工通知，工期自开工通知中载明的开工
日期起算。
除专用合同条款另有约定外，因发包人原因造成监理人未能在
计划开工日期之日起90天内发出开工通知的，承包人有权提出价格
调整要求，或者解除合同。发包人应当承担由此增加的费用和（或）
延误的工期，并向承包人支付合理利润。
7.4测量放线
7.4.1除专用合同条款另有约定外，发包人应在至迟不得晚于第
7.3.2项【开工通知】载明的开工日期前7天通过监理人向承包人提供
45
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
测量基准点、基准线和水准点及其书面资料。发包人应对其提供的
测量基准点、基准线和水准点及其书面资料的真实性、准确性和完
整性负责。
承包人发现发包人提供的测量基准点、基准线和水准点及其书
面资料存在错误或疏漏的，应及时通知监理人。监理人应及时报告
发包人，并会同发包人和承包人予以核实。发包人应就如何处理和
是否继续施工作出决定，并通知监理人和承包人。
7.4.2承包人负责施工过程中的全部施工测量放线工作，并配置
具有相应资质的人员、合格的仪器、设备和其他物品。承包人应矫
正工程的位置、标高、尺寸或准线中出现的任何差错，并对工程各
部分的定位负责。
施工过程中对施工现场内水准点等测量标志物的保护工作由承
包人负责。
7.5工期延误
7.5.1因发包人原因导致工期延误
在合同履行过程中，因下列情况导致工期延误和（或）费用增
加的，由发包人承担由此延误的工期和（或）增加的费用，且发包
人应支付承包人合理的利润：
（1）发包人未能按合同约定提供图纸或所提供图纸不符合合同
约定的；
（2）发包人未能按合同约定提供施工现场、施工条件、基础资
料、许可、批准等开工条件的；
46
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（3）发包人提供的测量基准点、基准线和水准点及其书面资料
存在错误或疏漏的；
（4）发包人未能在计划开工日期之日起7天内同意下达开工通
知的；
（5）发包人未能按合同约定日期支付工程预付款、进度款或竣
工结算款的；
（6）监理人未按合同约定发出指示、批准等文件的；
（7）专用合同条款中约定的其他情形。
因发包人原因未按计划开工日期开工的，发包人应按实际开工
日期顺延峻工日期，确保实际工期不低于合同约定的工期总日历天
数。因发包人原因导致工期延误需要修订施工进度计划的，按照第
7.2.2项【施工进度计划的修订】执行。
7.5.2因承包人原因导致工期延误
因承包人原因造成工期延误的，可以在专用合同条款中约定逾
期竣工违约金的计算方法和逾期峻工违约金的上限。承包人支付逾
期竣工违约金后，不免除承包人继续完成工程及修补缺陷的义务。
7.6不利物质条件
不利物质条件是指有经验的承包人在施工现场遇到的不可预见
的自然物质条件、非自然的物质障碍和污染物，包括地表以下物质
条件和水文条件以及专用合同条款约定的其他情形，但不包括气候
条件。
承包人遇到不利物质条件时，应采取克服不利物质条件的合理
47
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
措施继续施工，并及时通知发包人和监理人。通知应载明不利物质
条件的内容以及承包人认为不可预见的理由。监理人经发包人同意
后应当及时发出指示，指示构成变更的，按第10条[变更]约定执
行。承包人因采取合理措施而增加的费用和（或）延误的工期由发
包人承担。
7.7异常恶劣的气候条件
异常恶劣的气候条件是指在施工过程中遇到的，有经验的承包
人在签订合同时不可预见的，对合同履行造成实质性影响的，但尚
未构成不可抗力事件的恶劣气候条件。合同当事人可以在专用合同
条款中约定异常恶劣的气候条件的具体情形。
承包人应采取克服异常恶劣的气候条件的合理措施继续施工，
并及时通知发包人和监理人。监理人经发包人同意后应当及时发出
指示，指示构成变更的，按第10条[变更]约定办理。承包人因采
取合理措施而增加的费用和（或）延误的工期由发包人承担。
7.8暂停施工
7.8.1发包人原因引起的暂停施工
因发包人原因引起暂停施工的，监理人经发包人同意后，应及
时下达暂停施工指示。情况紧急且监理人未及时下达暂停施工指示
的，按照第7.8.4项[紧急情况下的暂停施工】执行。
因发包人原因引起的暂停施工，发包人应承担由此增加的费用
和（或）延误的工期，并支付承包人合理的利润。
7.8.2承包人原因引起的暂停施工
48
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
因承包人原因引起的暂停施工，承包人应承担由此增加的费用
和（或）延误的工期，且承包人在收到监理人复工指示后84天内仍
未复工的，视为第16.2.1项[承包人违约的情形】第（8）目约定的
承包人无法继续履行合同的情形。
7.8.3指示暂停施工
监理人认为有必要时，并经发包人批准后，可向承包人作出暂
停施工的指示，承包人应按监理人指示暂停施工。
7.8.4紧急情况下的暂停施工
因紧急情况需暂停施工，且监理人未及时下达暂停施工指示的，
承包人可先暂停施工，并及时通知监理人。监理人应在接到通知后
24小时内发出指示，逾期未发出指示，视为同意承包人暂停施工。
监理人不同意承包人暂停施工的，应说明理由，承包人对监理人的
答复有异议，按照第20条[争议解决】约定处理。
7.8.5暂停施工后的复工
暂停施工后，发包人和承包人应采取有效措施积极消除暂停施
工的影响。在工程复工前，监理人会同发包人和承包人确定因暂停
施工造成的损失，并确定工程复工条件。当工程具备复工条件时，
监理人应经发包人批准后向承包人发出复工通知，承包人应按照复
工通知要求复工。
承包人无故拖延和拒绝复工的，承包人承担由此增加的费用和
（或）延误的工期；因发包人原因无法按时复工的，按照第7.5.1项
[因发包人原因导致工期延误】约定办理。
49
Cs
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
7.8.6暂停施工持续56天以上
监理人发出暂停施工指示后56天内未向承包人发出复工通知，
除该项停工属于第7.8.2项[承包人原因引起的暂停施工】及第17
条[不可抗力】约定的情形外，承包人可向发包人提交书面通知，
要求发包人在收到书面通知后28天内准许已暂停施工的部分或全部
工程继续施工。发包人逾期不予批准的，则承包人可以通知发包人，
将工程受影响的部分视为按第10.1款【变更的范围】第（2）项的可
取消工作。
暂停施工持续84天以上不复工的，且不属于第7.8.2项[承包
人原因引起的暂停施工】及第17条[不可抗力】约定的情形，并影
响到整个工程以及合同目的实现的，承包人有权提出价格调整要求，
或者解除合同。解除合同的，按照第16.1.3项[因发包人违约解除
合同】执行。
7.8.7暂停施工期间的工程照管
暂停施工期间，承包人应负责妥善照管工程并提供安全保障，
由此增加的费用由责任方承担。
7.8.8暂停施工的措施
暂停施工期间，发包人和承包人均应采取必要的措施确保工程
质量及安全，防止因暂停施工扩大损失。
7.9提前竣工
7.9.1发包人要求承包人提前峻工的，发包人应通过监理人向承
包人下达提前竣工指示，承包人应向发包人和监理人提交提前峻工
50
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
建议书，提前峻工建议书应包括实施的方案、缩短的时间、增加的
合同价格等内容。发包人接受该提前峻工建议书的，监理人应与发
包人和承包人协商采取加快工程进度的措施，并修订施工进度计划，
由此增加的费用由发包人承担。承包人认为提前竣工指示无法执行
的，应向监理人和发包人提出书面异议，发包人和监理人应在收到
异议后7天内予以答复。任何情况下，发包人不得压缩合理工期。
7.9.2发包人要求承包人提前峻工，或承包人提出提前竣工的建
议能够给发包人带来效益的，合同当事人可以在专用合同条款中约
定提前峻工的奖励。
8.材料与设备
8.1发包人供应材料与工程设备
发包人自行供应材料、工程设备的，应在签订合同时在专用合
同条款的附件《发包人供应材料设备一览表》中明确材料、工程设
备的品种、规格、型号、数量、单价、质量等级和送达地点。
承包人应提前30天通过监理人以书面形式通知发包人供应材料
与工程设备进场。承包人按照第7.2.2项[施工进度计划的修订】约
定修订施工进度计划时，需同时提交经修订后的发包人供应材料与
工程设备的进场计划。
8.2承包人采购材料与工程设备
承包人负责采购材料、工程设备的，应按照设计和有关标准要
求采购，并提供产品合格证明及出厂证明，对材料、工程设备质量
51
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
负责。合同约定由承包人采购的材料、工程设备，发包人不得指定
生产厂家或供应商，发包人违反本款约定指定生产厂家或供应商的，
承包人有权拒绝，并由发包人承担相应责任。
8.3材料与工程设备的接收与拒收
8.3.1发包人应按《发包人供应材料设备一览表》约定的内容提
供材料和工程设备，并向承包人提供产品合格证明及出厂证明，对
其质量负责。发包人应提前24小时以书面形式通知承包人、监理人
材料和工程设备到货时间，承包人负责材料和工程设备的清点、检
验和接收。
发包人提供的材料和工程设备的规格、数量或质量不符合合同
约定的，或因发包人原因导致交货日期延误或交货地点变更等情况
的，按照第16.1款[发包人违约】约定办理。
8.3.2承包人采购的材料和工程设备，应保证产品质量合格，承
包人应在材料和工程设备到货前24小时通知监理人检验。承包人进
行永久设备、材料的制造和生产的，应符合相关质量标准，并向监
理人提交材料的样本以及有关资料，并应在使用该材料或工程设备
之前获得监理人同意。
承包人采购的材料和工程设备不符合设计或有关标准要求时，
承包人应在监理人要求的合理期限内将不符合设计或有关标准要求
的材料、工程设备运出施工现场，并重新采购符合要求的材料、工
程设备，由此增加的费用和（或）延误的工期，由承包人承担。
52
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
8.4材料与工程设备的保管与使用
8.4.1发包人供应材料与工程设备的保管与使用
发包人供应的材料和工程设备，承包人清点后由承包人妥善保
管，保管费用由发包人承担，但已标价工程量清单或预算书已经列
支或专用合同条款另有约定除外。因承包人原因发生丢失毁损的，
由承包人负责赔偿；监理人未通知承包人清点的，承包人不负责材
料和工程设备的保管，由此导致丢失毁损的由发包人负责。
发包人供应的材料和工程设备使用前，由承包人负责检验，检
验费用由发包人承担，不合格的不得使用。
8.4.2承包人采购材料与工程设备的保管与使用
承包人采购的材料和工程设备由承包人妥善保管，保管费用由
承包人承担。法律规定材料和工程设备使用前必须进行检验或试验
的，承包人应按监理人的要求进行检验或试验，检验或试验费用由
承包人承担，不合格的不得使用。
发包人或监理人发现承包人使用不符合设计或有关标准要求的
材料和工程设备时，有权要求承包人进行修复、拆除或重新采购，
由此增加的费用和（或）延误的工期，由承包人承担。
8.5禁止使用不合格的材料和工程设备
8.5.1监理人有权拒绝承包人提供的不合格材料或工程设备，并
要求承包人立即进行更换。监理人应在更换后再次进行检查和检验，
由此增加的费用和（或）延误的工期由承包人承担。
53
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
8.5.2监理人发现承包人使用了不合格的材料和工程设备，承包
人应按照监理人的指示立即改正，并禁止在工程中继续使用不合格
的材料和工程设备。
8.5.3发包人提供的材料或工程设备不符合合同要求的，承包人
有权拒绝，并可要求发包人更换，由此增加的费用和（或）延误的
工期由发包人承担，并支付承包人合理的利润。
8.6样品
8.6.1样品的报送与封存
需要承包人报送样品的材料或工程设备，样品的种类、名称、
规格、数量等要求均应在专用合同条款中约定。样品的报送程序如
下：
（1）承包人应在计划采购前28天向监理人报送样品。承包人报
送的样品均应来自供应材料的实际生产地，且提供的样品的规格、
数量足以表明材料或工程设备的质量、型号、颜色、表面处理、质
地、误差和其他要求的特征。
（2）承包人每次报送样品时应随附申报单，申报单应载明报送
样品的相关数据和资料，并标明每件样品对应的图纸号，预留监理
人批复（见证）意见栏。监理人应在收到承包人报送的样品后7天向
承包人回复经发包人签认的样品审批意见。
（3）经发包人和监理人审批确认的样品应按约定的方法封样，
封存的样品作为检验工程相关部分的标准之一。承包人在施工过程
中不得使用与样品不符的材料或工程设备。
54
Cs
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（4）发包人和监理人对样品的审批确认仅为确认相关材料或工
程设备的特征或用途，不得被理解为对合同的修改或改变，也并不
减轻或免除承包人任何的责任和义务。如果封存的样品修改或改变
了合同约定，合同当事人应当以书面协议予以确认。
8.6.2样品的保管
经批准的样品应由监理人负责封存于现场，承包人应在现场为
保存样品提供适当和固定的场所并保持适当和良好的存储环境条
件。
8.7材料与工程设备的替代
8.7.1出现下列情况需要使用替代材料和工程设备的，承包人应
按照第8.7.2项约定的程序执行：
（1）基准日期后生效的法律规定禁止使用的；
（2）发包人要求使用替代品的；
（3）因其他原因必须使用替代品的。
8.7.2承包人应在使用替代材料和工程设备28天前书面通知监理
人，并附下列文件：
（1）被替代的材料和工程设备的名称、数量、规格、型号、品
牌、性能、价格及其他相关资料；
（2）替代品的名称、数量、规格、型号、品牌、性能、价格及
其他相关资料；
（3）替代品与被替代产品之间的差异以及使用替代品可能对工
程产生的影响；
55
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（4）替代品与被替代产品的价格差异；
（5）使用替代品的理由和原因说明；
（6）监理人要求的其他文件。
监理人应在收到通知后14天内向承包人发出经发包人签认的书
面指示；监理人逾期发出书面指示的，视为发包人和监理人同意使
用替代品。
8.7.3发包人认可使用替代材料和工程设备的，替代材料和工程
设备的价格，按照已标价工程量清单或预算书相同项目的价格认定；
无相同项目的，参考相似项目价格认定；既无相同项目也无相似项
目的，按照合理的成本与利润构成的原则，由合同当事人按照第4.4
款【商定或确定】确定价格。
8.8施工设备和临时设施
8.8.1承包人提供的施工设备和临时设施
承包人应按合同进度计划的要求，及时配置施工设备和修建临
时设施。进入施工场地的承包人设备需经监理人核查后才能投入使
用。承包人更换合同约定的承包人设备的，应报监理人批准。
除专用合同条款另有约定外，承包人应自行承担修建临时设施
的费用，需要临时占地的，应由发包人办理申请手续并承担相应费
用。
8.8.2发包人提供的施工设备和临时设施
发包人提供的施工设备或临时设施在专用合同条款中约定。
8.8.3要求承包人增加或更换施工设备
56
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
承包人使用的施工设备不能满足合同进度计划和（或）质量要
求时，监理人有权要求承包人增加或更换施工设备，承包人应及时
增加或更换，由此增加的费用和（或）延误的工期由承包人承担。
8.9材料与设备专用要求
承包人运入施工现场的材料、工程设备、施工设备以及在施工
场地建设的临时设施，包括备品备件、安装工具与资料，必须专用
于工程。未经发包人批准，承包人不得运出施工现场或挪作他用；
经发包人批准，承包人可以根据施工进度计划撤走闲置的施工设备
和其他物品。
9.试验与检验
9.1试验设备与试验人员
9.1.1承包人根据合同约定或监理人指示进行的现场材料试验，
应由承包人提供试验场所、试验人员、试验设备以及其他必要的试
验条件。监理人在必要时可以使用承包人提供的试验场所、试验设
备以及其他试验条件，进行以工程质量检查为目的的材料复核试验，
承包人应予以协助。
9.1.2承包人应按专用合同条款的约定提供试验设备、取样装置、
试验场所和试验条件，并向监理人提交相应进场计划表。
承包人配置的试验设备要符合相应试验规程的要求并经过具有
资质的检测单位检测，且在正式使用该试验设备前，需要经过监理
人与承包人共同校定。
57
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
9.1.3承包人应向监理人提交试验人员的名单及其岗位、资格等
证明资料，试验人员必须能够熟练进行相应的检测试验，承包人对
试验人员的试验程序和试验结果的正确性负责。
9.2取样
试验属于自检性质的，承包人可以单独取样。试验属于监理人
抽检性质的，可由监理人取样，也可由承包人的试验人员在监理人
的监督下取样。
9.3材料、工程设备和工程的试验和检验
9.3.1承包人应按合同约定进行材料、工程设备和工程的试验和
检验，并为监理人对上述材料、工程设备和工程的质量检查提供必
要的试验资料和原始记录。按合同约定应由监理人与承包人共同进
行试验和检验的，由承包人负责提供必要的试验资料和原始记录。
9.3.2试验属于自检性质的，承包人可以单独进行试验。试验属
于监理人抽检性质的，监理人可以单独进行试验，也可由承包人与
监理人共同进行。承包人对由监理人单独进行的试验结果有异议的，
可以申请重新共同进行试验。约定共同进行试验的，监理人未按照
约定参加试验的，承包人可自行试验，并将试验结果报送监理人，
监理人应承认该试验结果。
9.3.3监理人对承包人的试验和检验结果有异议的，或为查清承
包人试验和检验成果的可靠性要求承包人重新试验和检验的，可由
监理人与承包人共同进行。重新试验和检验的结果证明该项材料、
58
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
工程设备或工程的质量不符合合同要求的，由此增加的费用和（或）
延误的工期由承包人承担；重新试验和检验结果证明该项材料、工
程设备和工程符合合同要求的，由此增加的费用和（或）延误的工
期由发包人承担。
9.4现场工艺试验
承包人应按合同约定或监理人指示进行现场工艺试验。对大型
的现场工艺试验，监理人认为必要时，承包人应根据监理人提出的
工艺试验要求，编制工艺试验措施计划，报送监理人审查。
10.变更
10.1变更的范围
除专用合同条款另有约定外，合同履行过程中发生以下情形的，
应按照本条约定进行变更：
（1）增加或减少合同中任何工作，或追加额外的工作；
（2）取消合同中任何工作，但转由他人实施的工作除外；
（3）改变合同中任何工作的质量标准或其他特性；
（4）改变工程的基线、标高、位置和尺寸；
（5）改变工程的时间安排或实施顺序。
10.2变更权
发包人和监理人均可以提出变更。变更指示均通过监理人发出，
监理人发出变更指示前应征得发包人同意。承包人收到经发包人签
认的变更指示后，方可实施变更。未经许可，承包人不得擅自对工
59
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
程的任何部分进行变更。
涉及设计变更的，应由设计人提供变更后的图纸和说明。如变
更超过原设计标准或批准的建设规模时，发包人应及时办理规划、
设计变更等审批手续。
10.3变更程序
10.3.1发包人提出变更
发包人提出变更的，应通过监理人向承包人发出变更指示，变
更指示应说明计划变更的工程范围和变更的内容。
10.3.2监理人提出变更建议
监理人提出变更建议的，需要向发包人以书面形式提出变更计
划，说明计划变更工程范围和变更的内容、理由，以及实施该变更
对合同价格和工期的影响。发包人同意变更的，由监理人向承包人
发出变更指示。发包人不同意变更的，监理人无权擅自发出变更指
示。
10.3.3变更执行
承包人收到监理人下达的变更指示后，认为不能执行，应立即
提出不能执行该变更指示的理由。承包人认为可以执行变更的，应
当书面说明实施该变更指示对合同价格和工期的影响，且合同当事
人应当按照第10.4款【变更估价】约定确定变更估价。
10.4变更估价
10.4.1变更估价原则
60
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
除专用合同条款另有约定外，变更估价按照本款约定处理：
（1）已标价工程量清单或预算书有相同项目的，按照相同项目
单价认定；
（2）已标价工程量清单或预算书中无相同项目，但有类似项目
的，参照类似项目的单价认定；
（3）变更导致实际完成的变更工程量与已标价工程量清单或预
算书中列明的该项目工程量的变化幅度超过15%的，或已标价工程量
清单或预算书中无相同项目及类似项目单价的，按照合理的成本与
利润构成的原则，由合同当事人按照第4.4款[商定或确定】确定变
更工作的单价。
10.4.2变更估价程序
承包人应在收到变更指示后14天内，向监理人提交变更估价申
请。监理人应在收到承包人提交的变更估价申请后7天内审查完毕并
报送发包人，监理人对变更估价申请有异议，通知承包人修改后重
新提交。发包人应在承包人提交变更估价申请后14天内审批完毕。
发包人逾期未完成审批或未提出异议的，视为认可承包人提交的变
更估价申请。
因变更引起的价格调整应计入最近一期的进度款中支付。
10.5承包人的合理化建议
承包人提出合理化建议的，应向监理人提交合理化建议说明，
说明建议的内容和理由，以及实施该建议对合同价格和工期的影响。
除专用合同条款另有约定外，监理人应在收到承包人提交的合
61
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
理化建议后7天内审查完毕并报送发包人，发现其中存在技术上的缺
陷，应通知承包人修改。发包人应在收到监理人报送的合理化建议
后7天内审批完毕。合理化建议经发包人批准的，监理人应及时发出
变更指示，由此引起的合同价格调整按照第10.4款【变更估价】约定
执行。发包人不同意变更的，监理人应书面通知承包人。
合理化建议降低了合同价格或者提高了工程经济效益的，发包
人可对承包人给予奖励，奖励的方法和金额在专用合同条款中约定。
10.6变更引起的工期调整
因变更引起工期变化的，合同当事人均可要求调整合同工期，
由合同当事人按照第4.4款【商定或确定】并参考工程所在地的工期
定额标准确定增减工期天数。
10.7暂估价
暂估价专业分包工程、服务、材料和工程设备的明细由合同当
事人在专用合同条款中约定。
10.7.1依法必须招标的暂估价项目
对于依法必须招标的暂估价项目，采取以下第1种方式确定。
合同当事人也可以在专用合同条款中选择其他招标方式。
第1种方式：对于依法必须招标的暂估价项目，由承包人招标，
对该暂估价项目的确认和批准按照以下约定执行：
（1）承包人应当根据施工进度计划，在招标工作启动前14天
将招标方案通过监理人报送发包人审查，发包人应当在收到承包人
62
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
报送的招标方案后7天内批准或提出修改意见。承包人应当按照经
过发包人批准的招标方案开展招标工作；
（2）承包人应当根据施工进度计划，提前14天将招标文件通
过监理人报送发包人审批，发包人应当在收到承包人报送的相关文
件后7天内完成审批或提出修改意见；发包人有权确定招标控制价
并按照法律规定参加评标；
（3）承包人与供应商、分包人在签订暂估价合同前，应当提前
7天将确定的中标候选供应商或中标候选分包人的资料报送发包人，
发包人应在收到资料后3天内与承包人共同确定中标人；承包人应
当在签订合同后7天内，将暂估价合同副本报送发包人留存。
第2种方式：对于依法必须招标的暂估价项目，由发包人和承
包人共同招标确定暂估价供应商或分包人的，承包人应按照施工进
度计划，在招标工作启动前14天通知发包人，并提交暂估价招标方
案和工作分工。发包人应在收到后7天内确认。确定中标人后，由
发包人、承包人与中标人共同签订暂估价合同。
10.7.2不属于依法必须招标的暂估价项目
除专用合同条款另有约定外，对于不属于依法必须招标的暂估
价项目，采取以下第1种方式确定：
第1种方式：对于不属于依法必须招标的暂估价项目，按本项
约定确认和批准：
（1）承包人应根据施工进度计划，在签订暂估价项目的采购合
同、分包合同前28天向监理人提出书面申请。监理人应当在收到申
63
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
请后3天内报送发包人，发包人应当在收到申请后14天内给予批准
或提出修改意见，发包人逾期未予批准或提出修改意见的，视为该
书面申请已获得同意；
（2）发包人认为承包人确定的供应商、分包人无法满足工程质
量或合同要求的，发包人可以要求承包人重新确定暂估价项目的供
应商、分包人；
（3）承包人应当在签订暂估价合同后7天内，将暂估价合同副
本报送发包人留存。
第2种方式：承包人按照第10.7.1项[依法必须招标的暂估价
项目】约定的第1种方式确定暂估价项目。
第3种方式：承包人直接实施的暂估价项目
承包人具备实施暂估价项目的资格和条件的，经发包人和承包
人协商一致后，可由承包人自行实施暂估价项目，合同当事人可以
在专用合同条款约定具体事项。
10.7.3因发包人原因导致暂估价合同订立和履行迟延的，由此增
加的费用和（或）延误的工期由发包人承担，并支付承包人合理的
利润。因承包人原因导致暂估价合同订立和履行迟延的，由此增加
的费用和（或）延误的工期由承包人承担。
10.8暂列金额
暂列金额应按照发包人的要求使用，发包人的要求应通过监理
人发出。合同当事人可以在专用合同条款中协商确定有关事项。
64
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
10.9计日工
需要采用计日工方式的，经发包人同意后，由监理人通知承包
人以计日工计价方式实施相应的工作，其价款按列入已标价工程量
清单或预算书中的计日工计价项目及其单价进行计算；已标价工程
量清单或预算书中无相应的计日工单价的，按照合理的成本与利润
构成的原则，由合同当事人按照第4.4款[商定或确定】确定计日工
的单价。
采用计日工计价的任何一项工作，承包人应在该项工作实施过
程中，每天提交以下报表和有关凭证报送监理人审查：
（1）工作名称、内容和数量；
（2）投入该工作的所有人员的姓名、专业、工种、级别和耗用
工时；
（3）投入该工作的材料类别和数量；
（4）投入该工作的施工设备型号、台数和耗用台时；
（5）其他有关资料和凭证。
计日工由承包人汇总后，列入最近一期进度付款申请单，由监
理人审查并经发包人批准后列入进度付款。
11.价格调整
11.1市场价格波动引起的调整
除专用合同条款另有约定外，市场价格波动超过合同当事人约
定的范围，合同价格应当调整。合同当事人可以在专用合同条款中
65
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
约定选择以下一种方式对合同价格进行调整：
第1种方式：采用价格指数进行价格调整。
（1）价格调整公式
因人工、材料和设备等价格波动影响合同价格时，根据专用合
同条款中约定的数据，按以下公式计算差额并调整合同价格：
Ffm
)-]
∆P=PA+
F_
F_
F{$
B1x
+B2×
+B3×
++Bn×
Fo1
F02
F03
Fon
公式中：ΔP——需调整的价格差额；
Po—约定的付款证书中承包人应得到的已完成工程
量的金额。此项金额应不包括价格调整、不计质量保证金的扣留和
支付、预付款的支付和扣回。约定的变更及其他金额已按现行价格
计价的，也不计在内；
A—定值权重（即不调部分的权重）；
B1;B2;B3...Bn——各可调因子的变值权重（即可调部分的权
重），为各可调因子在签约合同价中所占的比例；
Fu;F;F3....F——各可调因子的现行价格指数，指约定的付款
证书相关周期最后一天的前42天的各可调因子的价格指数；
For;Fo;Fo3...Fon——各可调因子的基本价格指数，指基准日期
的各可调因子的价格指数。
以上价格调整公式中的各可调因子、定值和变值权重，以及基
本价格指数及其来源在投标函附录价格指数和权重表中约定，非招
标订立的合同，由合同当事人在专用合同条款中约定。价格指数应
首先采用工程造价管理机构发布的价格指数，无前述价格指数时，
66
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
可采用工程造价管理机构发布的价格代替。
（2）暂时确定调整差额
在计算调整差额时无现行价格指数的，合同当事人同意暂用前
次价格指数计算。实际价格指数有调整的，合同当事人进行相应调
整。
(3）权重的调整
因变更导致合同约定的权重不合理时，按照第4.4款[商定或确
定】执行。
（4）因承包人原因工期延误后的价格调整
因承包人原因未按期竣工的，对合同约定的竣工日期后继续施
工的工程，在使用价格调整公式时，应采用计划竣工日期与实际竣
工日期的两个价格指数中较低的一个作为现行价格指数。
第2种方式：采用造价信息进行价格调整。
合同履行期间，因人工、材料、工程设备和机械台班价格波动
影响合同价格时，人工、机械使用费按照国家、省建设行政管理部
门、行业建设管理部门或其授权的工程造价管理机构发布的人工、
机械使用费系数进行调整；需要进行价格调整的材料，其单价和采
购数量应由发包人审批，发包人确认需调整的材料单价及数量，作
为调整合同价格的依据。
（1）人工单价发生变化且符合省级或行业建设主管部门发布的
人工费调整规定，合同当事人应按省级或行业建设主管部门或其授
权的工程造价管理机构发布的人工费等文件调整合同价格，但承包
67
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
人对人工费或人工单价的报价高于发布价格的除外。
（2）材料、工程设备价格变化的价款调整按照发包人提供的基
准价格，按以下风险范围规定执行：
①承包人在已标价工程量清单或预算书中载明材料单价低于基
准价格的：除专用合同条款另有约定外，合同履行期间材料单价涨
幅以基准价格为基础超过5%时，或材料单价跌幅以在已标价工程量
清单或预算书中载明材料单价为基础超过5%时，其超过部分据实调
整。
②承包人在已标价工程量清单或预算书中载明材料单价高于基
准价格的：除专用合同条款另有约定外，合同履行期间材料单价跌
幅以基准价格为基础超过5%时，材料单价涨幅以在已标价工程量清
单或预算书中载明材料单价为基础超过5%时，其超过部分据实调
整。
③承包人在已标价工程量清单或预算书中载明材料单价等于基
准价格的：除专用合同条款另有约定外，合同履行期间材料单价涨
跌幅以基准价格为基础超过±5%时，其超过部分据实调整。
④承包人应在采购材料前将采购数量和新的材料单价报发包人
核对，发包人确认用于工程时，发包人应确认采购材料的数量和单
价。发包人在收到承包人报送的确认资料后5天内不予答复的视为
认可，作为调整合同价格的依据。未经发包人事先核对，承包人自
行采购材料的，发包人有权不予调整合同价格。发包人同意的，可
以调整合同价格。
68
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
前述基准价格是指由发包人在招标文件或专用合同条款中给定
的材料、工程设备的价格，该价格原则上应当按照省级或行业建设
主管部门或其授权的工程造价管理机构发布的信息价编制。
（3）施工机械台班单价或施工机械使用费发生变化超过省级或
行业建设主管部门或其授权的工程造价管理机构规定的范围时，按
规定调整合同价格。
第3种方式：专用合同条款约定的其他方式。
11.2法律变化引起的调整
基准日期后，法律变化导致承包人在合同履行过程中所需要的
费用发生除第11.1款【市场价格波动引起的调整】约定以外的增加
时，由发包人承担由此增加的费用；减少时，应从合同价格中予以
扣减。基准日期后，因法律变化造成工期延误时，工期应予以顺延。
因法律变化引起的合同价格和工期调整，合同当事人无法达成
一致的，由总监理工程师按第4.4款[商定或确定】的约定处理。
因承包人原因造成工期延误，在工期延误期间出现法律变化的，
由此增加的费用和（或）延误的工期由承包人承担。
12.合同价格、计量与支付
12.1合同价格形式
发包人和承包人应在合同协议书中选择下列一种合同价格形
式：
1.单价合同
69
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
单价合同是指合同当事人约定以工程量清单及其综合单价进行
合同价格计算、调整和确认的建设工程施工合同，在约定的范围内
合同单价不作调整。合同当事人应在专用合同条款中约定综合单价
包含的风险范围和风险费用的计算方法，并约定风险范围以外的合
同价格的调整方法，其中因市场价格波动引起的调整按第11.1款[市
场价格波动引起的调整】约定执行。
2.总价合同
总价合同是指合同当事人约定以施工图、已标价工程量清单或
预算书及有关条件进行合同价格计算、调整和确认的建设工程施工
合同，在约定的范围内合同总价不作调整。合同当事人应在专用合
同条款中约定总价包含的风险范围和风险费用的计算方法，并约定
风险范围以外的合同价格的调整方法，其中因市场价格波动引起的
调整按第11.1款【市场价格波动引起的调整】、因法律变化引起的调
整按第11.2款[法律变化引起的调整】约定执行。
3.其它价格形式
合同当事人可在专用合同条款中约定其他合同价格形式。
12.2预付款
12.2.1预付款的支付
预付款的支付按照专用合同条款约定执行，但至迟应在开工通
知载明的开工日期7天前支付。预付款应当用于材料、工程设备、
施工设备的采购及修建临时工程、组织施工队伍进场等。
除专用合同条款另有约定外，预付款不低于签约合同价的10%，
70
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
在进度付款中同比例扣回。在颁发工程接收证书前，提前解除合同
的，尚未扣完的预付款应与合同价款一并结算。
发包人逾期支付预付款超过7天的，承包人有权向发包人发出
要求预付的催告通知，发包人收到通知后7天内仍未支付的，承包
人有权暂停施工，并按第16.1.1项[发包人违约的情形】执行。
12.2.2预付款担保
发包人要求承包人提供预付款担保的，承包人应在发包人支付
预付款7天前提供预付款担保，专用合同条款另有约定除外。预付
款担保可采用银行保函、保险保函、融资性担保公司担保等形式，
具体由合同当事人在专用合同条款中约定。在预付款完全扣回之前，
承包人应保证预付款担保持续有效。
发包人在工程款中逐期扣回预付款后，预付款担保额度应相应
减少，但剩余的预付款担保金额不得低于未被扣回的预付款金额。
12.3计量
12.3.1计量原则
工程量计量按照合同约定的工程量计算规则、图纸及变更指示
等进行计量。工程量计算规则应以相关的国家标准、行业标准等为
依据，由合同当事人在专用合同条款中约定。
12.3.2计量周期
除专用合同条款另有约定外，工程量的计量按月进行。
12.3.3单价合同的计量
除专用合同条款另有约定外，单价合同的计量按照本项约定执
71
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
行：
（1）承包人应于每月25日向监理人报送上月20日至当月19
日已完成的工程量报告，并附具进度付款申请单、已完成工程量报
表和有关资料。
（2）监理人应在收到承包人提交的工程量报告后7天内完成对
承包人提交的工程量报表的审核并报送发包人，以确定当月实际完
成的工程量。监理人对工程量有异议的，有权要求承包人进行共同
复核或抽样复测。承包人应协助监理人进行复核或抽样复测，并按
监理人要求提供补充计量资料。承包人未按监理人要求参加复核或
抽样复测的，监理人复核或修正的工程量视为承包人实际完成的工
程量。
（3）监理人未在收到承包人提交的工程量报表后的7天内完成
审核的，承包人报送的工程量报告中的工程量视为承包人实际完成
的工程量，据此计算工程价款。
12.3.4总价合同的计量
除专用合同条款另有约定外，按月计量支付的总价合同，按照
本项约定执行：
（1）承包人应于每月25日向监理人报送上月20日至当月19
日已完成的工程量报告，并附具进度付款申请单、已完成工程量报
表和有关资料。
（2）监理人应在收到承包人提交的工程量报告后7天内完成对
承包人提交的工程量报表的审核并报送发包人，以确定当月实际完
72
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
成的工程量。监理人对工程量有异议的，有权要求承包人进行共同
复核或抽样复测。承包人应协助监理人进行复核或抽样复测，并按
监理人要求提供补充计量资料。承包人未按监理人要求参加复核或
抽样复测的，监理人审核或修正的工程量视为承包人实际完成的工
程量。
（3）监理人未在收到承包人提交的工程量报表后的7天内完成
复核的，承包人提交的工程量报告中的工程量视为承包人实际完成
的工程量。
12.3.5总价合同采用支付分解表计量支付的，可以按照第12.3.4
项[总价合同的计量】约定进行计量，但合同价款按照支付分解表
进行支付。
12.3.6其他价格形式合同的计量
合同当事人可在专用合同条款中约定其他价格形式合同的计量
方式和程序。
12.4工程进度款支付
12.4.1付款周期
除专用合同条款另有约定外，付款周期应按照第12.3.2项[计
量周期】的约定与计量周期保持一致。
12.4.2进度付款申请单的编制
除专用合同条款另有约定外，进度付款申请单应包括下列内容：
（1）截至本次付款周期已完成工作对应的金额；
（2）根据第10条【变更】应增加和扣减的变更金额；
73
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（3）根据第12.2款[预付款】约定应支付的预付款和扣减的返
还预付款；
（4）根据第15.3款[质量保证金】约定应扣减的质量保证金；
（5）根据第19条【索赔】应增加和扣减的索赔金额；
（6）对已签发的进度款支付证书中出现错误的修正，应在本次
进度付款中支付或扣除的金额；
（7）根据合同约定应增加和扣减的其他金额。
12.4.3进度付款申请单的提交
（1）单价合同进度付款申请单的提交
单价合同的进度付款申请单，按照第12.3.3项[单价合同的计量】
约定的时间按月向监理人提交，并附上已完成工程量报表和有关资
料。单价合同中的总价项目按月进行支付分解，并汇总列入当期进
度付款申请单。
（2）总价合同进度付款申请单的提交
总价合同按月计量支付的，承包人按照第12.3.4项【总价合同的
计量】约定的时间按月向监理人提交进度付款申请单，并附上已完
成工程量报表和有关资料。
总价合同按支付分解表支付的，承包人应按照第12.4.6项【支付
分解表】及第12.4.2项[进度付款申请单的编制】的约定向监理人提
交进度付款申请单。
（3）其他价格形式合同的进度付款申请单的提交
合同当事人可在专用合同条款中约定其他价格形式合同的进度
74
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
付款申请单的编制和提交程序。
12.4.4进度款审核和支付
（1）除专用合同条款另有约定外，监理人应在收到承包人进度
付款申请单以及相关资料后7天内完成审查并报送发包人，发包人应
在收到后7天内完成审批并签发进度款支付证书。发包人逾期未完成
审批且未提出异议的，视为已签发进度款支付证书。
发包人和监理人对承包人的进度付款申请单有异议的，有权要
求承包人修正和提供补充资料，承包人应提交修正后的进度付款申
请单。监理人应在收到承包人修正后的进度付款申请单及相关资料
后7天内完成审查并报送发包人，发包人应在收到监理人报送的进度
付款申请单及相关资料后7天内，向承包人签发无异议部分的临时进
度款支付证书。存在争议的部分，按照第20条[争议解决】的约定
处理。
（2）除专用合同条款另有约定外，发包人应在进度款支付证书
或临时进度款支付证书签发后14天内完成支付，发包人逾期支付进
度款的，应按照中国人民银行发布的同期同类贷款基准利率支付违
约金。
（3）发包人签发进度款支付证书或临时进度款支付证书，不表
明发包人已同意、批准或接受了承包人完成的相应部分的工作。
12.4.5进度付款的修正
在对已签发的进度款支付证书进行阶段汇总和复核中发现错
误、遗漏或重复的，发包人和承包人均有权提出修正申请。经发包
75
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
人和承包人同意的修正，应在下期进度付款中支付或扣除。
12.4.6支付分解表
1.支付分解表的编制要求
（1）支付分解表中所列的每期付款金额，应为第12.4.2项[进
度付款申请单的编制】第（1）目的估算金额；
（2）实际进度与施工进度计划不一致的，合同当事人可按照第
4.4款[商定或确定】修改支付分解表；
（3）不采用支付分解表的，承包人应向发包人和监理人提交按
季度编制的支付估算分解表，用于支付参考。
2.总价合同支付分解表的编制与审批
（1）除专用合同条款另有约定外，承包人应根据第7.2款[施
工进度计划】约定的施工进度计划、签约合同价和工程量等因素对
总价合同按月进行分解，编制支付分解表。承包人应当在收到监理
人和发包人批准的施工进度计划后7天内，将支付分解表及编制支
付分解表的支持性资料报送监理人。
（2）监理人应在收到支付分解表后7天内完成审核并报送发包
人。发包人应在收到经监理人审核的支付分解表后7天内完成审批，
经发包人批准的支付分解表为有约束力的支付分解表。
（3）发包人逾期未完成支付分解表审批的，也未及时要求承包
人进行修正和提供补充资料的，则承包人提交的支付分解表视为已
经获得发包人批准。
3.单价合同的总价项目支付分解表的编制与审批
76
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
除专用合同条款另有约定外，单价合同的总价项目，由承包人
根据施工进度计划和总价项目的总价构成、费用性质、计划发生时
间和相应工程量等因素按月进行分解，形成支付分解表，其编制与
审批参照总价合同支付分解表的编制与审批执行。
12.5人工费（农民工工资）
12.5.1工程款分账管理
实施人工费与其他工程款分账管理。发包人将工程款中的人工
费部分预付至承包人在工程所在地银行自主开设的农民工工资专用
账户，在拨付进度款时抵扣。
12.5.2人工费支付方式
发包人支付承包人人工费不得采用转账结算以外的银行承兑、
商业承兑、保理等其他方式。合同当事人可以在专用合同条款中约
定选择以下一种方式支付人工费：
（1）一次性预付。在工程开工通知载明的开工日期前一次性将
人工费（不低于签约合同价的20%）全部支付至承包人农民工工资
专用账户。
（2）按月预付。在合同工期内，每月5日前将本月施工所需人
工费（不低于该工程全部人工费按合同工期的月平均额）支付至承
包人农民工工资专用账户。
（3）按节点预付。在分部分项工程开始施工前，将该分部分项
工程施工所需人工费支付至承包人农民工工资专用账户。
（4）按月支付。发包人根据承包人每月提报的已完成施工产值
77
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
中的人工费清单，按月将人工费支付至承包人农民工工资专用账户。
12.5.3人工费（农民工工资）支付责任
（1）发包人逾期支付人工费超过7天的，承包人有权向发包人
发出要求支付的催告通知，发包人收到通知后7天内仍未支付的，
承包人有权暂停施工，并按第16.1.1项[发包人违约的情形】执行。
（2）因发包人原因受到政府行政管理部门处理处罚的，由此增
加的费用和（或）延误的工期由发包人承担。因承包人原因受到政
府行政管理部门处理处罚的，由此增加的费用和（或）延误的工期
由承包人承担。
（3）承包人违反规定，将工程分包给不具备用工主体资格的组
织或个人，致使农民工工资被拖欠的，承担欠薪清偿责任；发包人
发包行为不规范或不按施工合同约定拨付人工费的，对拖欠农民工
工资负连带责任。
12.6转账结算外的支付方式
发包人支付承包人工程款采用转账结算以外的银行承兑、商业
承兑、保理等其他方式的，应按照当前市场贴现所需的实际贴现系
数以财务费用补贴形式补贴承包人。
12.7支付账户
12.7.1发包人应将合同价款（人工费除外部分）支付至合同协议
书中约定的承包人账户。
12.7.2发包人应将人工费及时足额支付至农民工工资专用账户。
78
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
13.验收和工程试车
13.1分部分项工程验收
13.1.1分部分项工程质量应符合国家有关工程施工验收规范、标
准及合同约定，承包人应按照施工组织设计的要求完成分部分项工
程施工。
13.1.2除专用合同条款另有约定外，分部分项工程经承包人自检
合格并具备验收条件的，承包人应提前48小时通知监理人进行验收。
监理人不能按时进行验收的，应在验收前24小时向承包人提交书面
延期要求，但延期不能超过48小时。监理人未按时进行验收，也未
提出延期要求的，承包人有权自行验收，监理人应认可验收结果。
分部分项工程未经验收的，不得进入下一道工序施工。
分部分项工程的验收资料应当作为竣工资料的组成部分。
13.2竣工验收
13.2.1竣工验收条件
工程具备以下条件的，承包人可以申请竣工验收：
（1）除发包人同意的甩项工作和缺陷修补工作外，合同范围内
的全部工程以及有关工作，包括合同要求的试验、试运行以及检验
均已完成，并符合合同要求；
（2）已按合同约定编制了甩项工作和缺陷修补工作清单以及相
应的施工计划；
（3）已按合同约定的内容和份数备齐竣工资料。
79
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
13.2.2竣工验收程序
除专用合同条款另有约定外，承包人申请竣工验收的，应当按
照以下程序进行：
（1）承包人向监理人报送峻工验收申请报告，监理人应在收到
峻工验收申请报告后14天内完成审查并报送发包人。监理人审查后
认为尚不具备验收条件的，应通知承包人在峻工验收前承包人还需
完成的工作内容，承包人应在完成监理人通知的全部工作内容后，
再次提交竣工验收申请报告。
（2）监理人审查后认为已具备峻工验收条件的，应将峻工验收
申请报告提交发包人，发包人应在收到经监理人审核的竣工验收申
请报告后28天内审批完毕并组织监理人、承包人、设计人等相关单
位完成竣工验收。
（3）竣工验收合格的，发包人应在验收合格后14天内向承包
人签发工程接收证书。发包人无正当理由逾期不颁发工程接收证书
的，自验收合格后第15天起视为已颁发工程接收证书。
（4）竣工验收不合格的，监理人应按照验收意见发出指示，要
求承包人对不合格工程返工、修复或采取其他补救措施，由此增加
的费用和（或）延误的工期由承包人承担。承包人在完成不合格工
程的返工、修复或采取其他补救措施后，应重新提交竣工验收申请
报告，并按本项约定的程序重新进行验收。
（5）工程未经验收或验收不合格，发包人擅自使用的，应在转
移占有工程后7天内向承包人颁发工程接收证书；发包人无正当理
80
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
由逾期不颁发工程接收证书的，自转移占有后第15天起视为已颁发
工程接收证书。
除专用合同条款另有约定外，发包人不按照本项约定组织竣工
验收、颁发工程接收证书的，每逾期一天，应以签约合同价为基数，
按照中国人民银行发布的同期同类贷款基准利率支付违约金。
13.2.3竣工日期
工程经竣工验收合格的，以承包人提交峻工验收申请报告之日
为实际峻工日期，并在工程接收证书中载明；因发包人原因，未在
监理人收到承包人提交的竣工验收申请报告42天内完成竣工验收，
或完成竣工验收不予签发工程接收证书的，以提交竣工验收申请报
告的日期为实际竣工日期；工程未经峻工验收，发包人擅自使用的，
以转移占有工程之日为实际竣工日期。
13.2.4拒绝接收全部或部分工程
对于峻工验收不合格的工程，承包人完成整改后，应当重新进
行竣工验收，经重新组织验收仍不合格的且无法采取措施补救的，
则发包人可以拒绝接收不合格工程，因不合格工程导致其他工程不
能正常使用的，承包人应采取措施确保相关工程的正常使用，由此
增加的费用和（或）延误的工期由承包人承担。
13.2.5移交、接收全部与部分工程
除专用合同条款另有约定外，合同当事人应当在颁发工程接收
证书后7天内完成工程的移交。
发包人无正当理由不接收工程的，发包人自应当接收工程之日
81
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
起，承担工程照管、成品保护、保管等与工程有关的各项费用，合
同当事人可以在专用合同条款中另行约定发包人逾期接收工程的违
约责任。
承包人无正当理由不移交工程的，承包人应承担工程照管、成
品保护、保管等与工程有关的各项费用，合同当事人可以在专用合
同条款中另行约定承包人无正当理由不移交工程的违约责任。
13.3工程试车
13.3.1试车程序
工程需要试车的，除专用合同条款另有约定外，试车内容应与
承包人承包范围相一致，试车费用由承包人承担。工程试车应按如
下程序进行：
（1）具备单机无负荷试车条件，承包人组织试车，并在试车前
48小时书面通知监理人，通知中应载明试车内容、时间、地点。承
包人准备试车记录，发包人根据承包人要求为试车提供必要条件。
试车合格的，监理人在试车记录上签字。监理人在试车合格后不在
试车记录上签字，自试车结束满24小时后视为监理人已经认可试车
记录，承包人可继续施工或办理峻工验收手续。
监理人不能按时参加试车，应在试车前24小时以书面形式向承
包人提出延期要求，但延期不能超过48小时，由此导致工期延误的，
工期应予以顺延。监理人未能在前述期限内提出延期要求，又不参
加试车的，视为认可试车记录。
（2）具备无负荷联动试车条件，发包人组织试车，并在试车前
82
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
48小时以书面形式通知承包人.通知中应载明试车内容、时间、地
点和对承包人的要求，承包人按要求做好准备工作。试车合格，合
同当事人在试车记录上签字。承包人无正当理由不参加试车的，视
为认可试车记录。
13.3.2试车中的责任
因设计原因导致试车达不到验收要求，发包人应要求设计人修
改设计，承包人按修改后的设计重新安装。发包人承担修改设计、
拆除及重新安装的全部费用，工期相应顺延。因承包人原因导致试
车达不到验收要求，承包人按监理人要求重新安装和试车，并承担
重新安装和试车的费用，工期不予顺延。
因工程设备制造原因导致试车达不到验收要求的，由采购该工
程设备的合同当事人负责重新购置或修理，承包人负责拆除和重新
安装，由此增加的修理、重新购置、拆除及重新安装的费用及延误
的工期由采购该工程设备的合同当事人承担。
13.3.3投料试车
如需进行投料试车的，发包人应在工程竣工验收后组织投料试
车。发包人要求在工程峻工验收前进行或需要承包人配合时，应征
得承包人同意，并在专用合同条款中约定有关事项。
投料试车合格的，费用由发包人承担；因承包人原因造成投料
试车不合格的，承包人应按照发包人要求进行整改，由此产生的整
改费用由承包人承担；非因承包人原因导致投料试车不合格的，如
发包人要求承包人进行整改的，由此产生的费用由发包人承担。
83
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
13.4提前交付单位工程的验收
13.4.1发包人需要在工程竣工前使用单位工程的，或承包人提出
提前交付已经峻工的单位工程且经发包人同意的，可进行单位工程
验收，验收的程序按照第13.2款[竣工验收】的约定进行。
验收合格后，由监理人向承包人出具经发包人签认的单位工程
接收证书。已签发单位工程接收证书的单位工程由发包人负责照管。
单位工程的验收成果和结论作为整体工程竣工验收申请报告的附
件。
13.4.2发包人要求在工程竣工前交付单位工程，由此导致承包人
费用增加和（或）工期延误的，由发包人承担由此增加的费用和（或）
延误的工期，并支付承包人合理的利润。
13.5施工期运行
13.5.1施工期运行是指合同工程尚未全部竣工，其中某项或某几
项单位工程或工程设备安装已竣工，根据专用合同条款约定，需要
投入施工期运行的，经发包人按第13.4款[提前交付单位工程的验
收】的约定验收合格，证明能确保安全后，才能在施工期投入运行。
13.5.2在施工期运行中发现工程或工程设备损坏或存在缺陷的，
由承包人按第15.2款[缺陷责任期】约定进行修复。
13.6竣工退场
13.6.1竣工退场
颁发工程接收证书后，承包人应按以下要求对施工现场进行清
84
Cs
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
理：
（1）施工现场内残留的垃圾已全部清除出场；
（2）临时工程已拆除，场地已进行清理、平整或复原；
（3）按合同约定应撤离的人员、承包人施工设备和剩余的材料，
包括废弃的施工设备和材料，已按计划撤离施工现场；
（4）施工现场周边及其附近道路、河道的施工堆积物，已全部
清理；
（5）施工现场其他场地清理工作已全部完成。
施工现场的竣工退场费用由承包人承担。承包人应在专用合同
条款约定的期限内完成竣工退场，逾期未完成的，发包人有权出售
或另行处理承包人遗留的物品，由此支出的费用由承包人承担，发
包人出售承包人遗留物品所得款项在扣除必要费用后应返还承包
人.
13.6.2 地表还原
承包人应按发包人要求恢复临时占地及清理场地，承包人未按
发包人的要求恢复临时占地，或者场地清理未达到合同约定要求的，
发包人有权委托其他人恢复或清理，所发生的费用由承包人承担。
14.竣工结算
14.1竣工结算申请
除专用合同条款另有约定外，承包人应在工程竣工验收合格后
28天内向发包人和监理人提交竣工结算申请单，并提交完整的结算
85
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
资料，有关竣工结算申请单的资料清单和份数等要求由合同当事人
在专用合同条款中约定。
除专用合同条款另有约定外，竣工结算申请单应包括以下内容：
（1）竣工结算合同价格；
（2）发包人已支付承包人的款项；
（3）应扣留的质量保证金。已缴纳履约保证金的或提供其他工
程质量担保方式的除外；
（4）发包人应支付承包人的合同价款。
14.2竣工结算审核
（1）除专用合同条款另有约定外，监理人应在收到竣工结算申
请单后14天内完成核查并报送发包人。发包人应在收到监理人提交
的经审核的峻工结算申请单后14天内完成审批，并由监理人向承包
人签发经发包人签认的竣工付款证书。监理人或发包人对竣工结算
申请单有异议的，有权要求承包人进行修正和提供补充资料，承包
人应提交修正后的峻工结算申请单。
发包人在收到承包人提交竣工结算申请书后28天内未完成审批
且未提出异议的，视为发包人认可承包人提交的峻工结算申请单，
并自发包人收到承包人提交的竣工结算申请单后第29天起视为已签
发竣工付款证书。
（2）除专用合同条款另有约定外，发包人应在签发竣工付款证
书后的14天内，完成对承包人的峻工付款。发包人逾期支付的，按
照中国人民银行发布的同期同类贷款基准利率支付违约金；逾期支
86
Cs
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
付超过56天的，按照中国人民银行发布的同期同类贷款基准利率的
两倍支付违约金。
（3）承包人对发包人签认的竣工付款证书有异议的，对于有异
议部分应在收到发包人签认的竣工付款证书后7天内提出异议，并由
合同当事人按照专用合同条款约定的方式和程序进行复核，或按照
第20条【争议解决】约定处理。对于无异议部分，发包人应签发临
时竣工付款证书，并按本款第（2）项完成付款。承包人逾期未提出
异议的，视为认可发包人的审批结果。
14.3甩项竣工协议
发包人要求甩项竣工的，合同当事人应签订甩项竣工协议。在
甩项竣工协议中应明确，合同当事人按照第14.1款【竣工结算申请】
及14.2款【竣工结算审核】的约定，对已完合格工程进行结算，并支
付相应合同价款。
14.4农民工工资专用账户注销
工程竣工验收并已足额支付农民工工资后，承包人向发包人提
出专用账户撤销申请（包括工资结算情况和无拖欠农民工工资承诺
等），凭发包人出具的同意注销证明，到开户银行申请销户。专用
账户注销后，账户余额划至合同约定的承包企业账户。
14.5最终结清
14.5.1最终结清申请单
（1）除专用合同条款另有约定外，承包人应在缺陷责任期终止
87
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
证书颁发后7天内，按专用合同条款约定的份数向发包人提交最终结
清申请单，并提供相关证明材料。
除专用合同条款另有约定外，最终结清申请单应列明质量保证
金、应扣除的质量保证金、缺陷责任期内发生的增减费用，以及工
程质量安全优质优价及其他奖惩费用。
（2）发包人对最终结清申请单内容有异议的，有权要求承包人
进行修正和提供补充资料，承包人应向发包人提交修正后的最终结
清申请单。
14.5.2最终结清证书和支付
（1）除专用合同条款另有约定外，发包人应在收到承包人提交
的最终结清申请单后14天内完成审批并向承包人颁发最终结清证
书。发包人逾期未完成审批，又未提出修改意见的，视为发包人同
意承包人提交的最终结清申请单，且自发包人收到承包人提交的最
终结清申请单后15天起视为已颁发最终结清证书。
（2）除专用合同条款另有约定外，发包人应在颁发最终结清证
书后7天内完成支付。发包人逾期支付的，按照中国人民银行发布的
同期同类贷款基准利率支付违约金；逾期支付超过56天的，按照中
国人民银行发布的同期同类贷款基准利率的两倍支付违约金。
（3）承包人对发包人颁发的最终结清证书有异议的，按第20条
【争议解决】的约定办理。
88
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
15.缺陷责任与保修
15.1工程保修的原则
在工程移交发包人后，因承包人原因产生的质量缺陷，承包人
应承担质量缺陷责任和保修义务。缺陷责任期届满，承包人仍应按
合同约定的工程各部位保修年限承担保修义务。
15.2缺陷责任期
15.2.1缺陷责任期从工程通过竣工验收之日起计算，合同当事人
应在专用合同条款约定缺陷责任期的具体期限，但该期限最长不超
过24个月。
单位工程先于全部工程进行验收，经验收合格并交付使用的，
该单位工程缺陷责任期自单位工程验收合格之日起算·因承包人原
因导致工程无法按合同约定期限进行竣工验收的，缺陷责任期从实
际通过竣工验收之日起计算.因发包人原因导致工程无法按合同约
定期限进行竣工验收的，在承包人提交峻工验收报告90天后，工程
自动进入缺陷责任期；发包人未经竣工验收擅自使用工程的，缺陷
责任期自工程转移占有之日起开始计算。
15.2.2缺陷责任期内，由承包人原因造成的缺陷，承包人应负责
维修，并承担鉴定及维修费用。如承包人不维修也不承担费用，发
包人可按合同约定从保证金或银行保函中扣除，费用超出保证金额
的，发包人可按合同约定向承包人进行索赔。承包人维修并承担相
应费用后，不免除对工程的损失赔偿责任。发包人有权要求承包人
89
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
延长缺陷责任期，并应在原缺陷责任期届满前发出延长通知。但缺
陷责任期（含延长部分）最长不能超过24个月。
由他人原因造成的缺陷，发包人负责组织维修，承包人不承担
费用，且发包人不得从保证金中扣除费用。
15.2.3任何一项缺陷或损坏修复后，经检查证明其影响了工程或
工程设备的使用性能，承包人应重新进行合同约定的试验和试运行，
试验和试运行的全部费用应由责任方承担。
15.2.4除专用合同条款另有约定外，承包人应于缺陷责任期届满
后7天内向发包人发出缺陷责任期届满通知，发包人应在收到缺陷责
任期满通知后14天内核实承包人是否履行缺陷修复义务，承包人未
能履行缺陷修复义务的，发包人有权扣除相应金额的维修费用。发
包人应在收到缺陷责任期届满通知后14天内，向承包人颁发缺陷责
任期终止证书。
15.3质量保证金
经合同当事人协商一致扣留质量保证金的，应在专用合同条款
中予以明确。
在工程项目峻工前，承包人已经提供履约担保的，发包人不得
同时预留工程质量保证金。
15.3.1承包人提供质量保证金的方式
承包人提供质量保证金有以下三种方式：
（1）质量保证金保函（含银行保函、保险保函、融资性担保公
司担保等任一形式）；
90
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（2）相应比例的工程款；
（3）双方约定的其他方式。
除专用合同条款另有约定外，质量保证金原则上采用上述第（1）
种方式。
承包人选择以质量保证金保函（含银行保函、保险保函、担保
公司担保等任一形式）代替质量保证金的，发包人不得以任何理由
拒绝或限制使用。
15.3.2质量保证金的扣留
质量保证金的扣留有以下三种方式：
（1）在支付工程进度款时逐次扣留，在此情形下，质量保证金
的计算基数不包括预付款的支付、扣回以及价格调整的金额；
（2）工程峻工结算时一次性扣留质量保证金；
（3）双方约定的其他扣留方式。
除专用合同条款另有约定外，质量保证金的扣留原则上采用上
述第（1）种方式。
发包人累计扣留的质量保证金不得超过工程价款结算总额的
3%.如承包人在发包人签发竣工付款证书后28天内提交质量保证金
保函，发包人应同时退还扣留的作为质量保证金的工程价款；保函
金额不得超过工程价款结算总额的3%。
发包人在退还质量保证金的同时按照中国人民银行发布的同期
同类贷款基准利率支付利息。
15.3.3质量保证金的退还
91
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
缺陷责任期内，承包人认真履行合同约定的责任，到期后，承
包人可向发包人申请返还保证金。
发包人在接到承包人返还保证金申请后，应于14天内会同承包
人按照合同约定的内容进行核实。如无异议，发包人应当按照约定

将保证金返还给承包人。对返还期限没有约定或者约定不明确的，
发包人应当在核实后14天内将保证金返还承包人，逾期未返还的，
依法承担违约责任。发包人在接到承包人返还保证金申请后14天内
不予答复，经催告后14天内仍不予答复，视同认可承包人的返还保
证金申请。
发包人和承包人对保证金预留、返还以及工程维修质量、费用
有争议的，按本合同第20条约定的争议和纠纷解决程序处理。
15.4保修
15.4.1保修责任
工程保修期从工程竣工验收合格之日起算，具体分部分项工程
的保修期由合同当事人在专用合同条款中约定，但不得低于法定最
低保修年限。在工程保修期内，承包人应当根据有关法律规定以及
合同约定承担保修责任。
发包人未经竣工验收擅自使用工程的，保修期自转移占有之日
起算。
15.4.2修复费用
保修期内，修复的费用按照以下约定处理：
（1）保修期内，因承包人原因造成工程的缺陷、损坏，承包人
92
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
应负责修复，并承担修复的费用以及因工程的缺陷、损坏造成的人
身伤害和财产损失；
（2）保修期内，因发包人使用不当造成工程的缺陷、损坏，可
以委托承包人修复，但发包人应承担修复的费用，并支付承包人合
理利润；
（3）因其他原因造成工程的缺陷、损坏，可以委托承包人修复，
发包人应承担修复的费用，并支付承包人合理的利润，因工程的缺
陷、损坏造成的人身伤害和财产损失由责任方承担.
15.4.3修复通知
在保修期内，发包人在使用过程中，发现已接收的工程存在缺
陷或损坏的，应书面通知承包人予以修复，但情况紧急必须立即修
复缺陷或损坏的，发包人可以口头通知承包人并在口头通知后48小
时内书面确认，承包人应在专用合同条款约定的合理期限内到达工
程现场并修复缺陷或损坏。
15.4.4未能修复
因承包人原因造成工程的缺陷或损坏，承包人拒绝维修或未能
在合理期限内修复缺陷或损坏，且经发包人书面催告后仍未修复的，
发包人有权自行修复或委托第三方修复，所需费用由承包人承担.
但修复范围超出缺陷或损坏范围的，超出范围部分的修复费用由发
包人承担。
15.4.5承包人出入权
在保修期内，为了修复缺陷或损坏，承包人有权出入工程现场，
93
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
除情况紧急必须立即修复缺陷或损坏外，承包人应提前24小时通知
发包人进场修复的时间。承包人进入工程现场前应获得发包人同意，
且不应影响发包人正常的生产经营，并应遵守发包人有关保安和保
密等规定。
16.违约
16.1发包人违约
16.1.1发包人违约的情形
在合同履行过程中发生的下列情形，属于发包人违约：
（1）因发包人原因未能在计划开工日期前7天内下达开工通知
的；
（2）因发包人原因未能按合同约定支付合同价款的；
（3）发包人违反第10.1款〔变更的范围】第（2）项约定，自行
实施被取消的工作或转由他人实施的；
（4）发包人提供的材料、工程设备的规格、数量或质量不符合
合同约定，或因发包人原因导致交货日期延误或交货地点变更等情
况的；
（5）因发包人违反合同约定造成暂停施工的；
（6）发包人无正当理由没有在约定期限内发出复工指示，导致
承包人无法复工的；
（7）发包人未执行政府行政管理部门关于农民工工资支付的各
项制度或未能按合同约定支付人工费的；
94
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（8）发包人明确表示或者以其行为表明不履行合同主要义务
的；
（9）发包人未能按照合同约定履行其他义务的。
发包人发生除本项第（8）目以外的违约情况时，承包人可向发
包人发出通知，要求发包人采取有效措施纠正违约行为。发包人收
到承包人通知后28天内仍不纠正违约行为的，承包人有权暂停相应
部位工程施工，并通知监理人。
16.1.2发包人违约的责任
发包人应承担因其违约给承包人增加的费用和（或）延误的工
期，并支付承包人合理的利润。此外，合同当事人可在专用合同条
款中另行约定发包人违约责任的承担方式和计算方法。
16.1.3因发包人违约解除合同
除专用合同条款另有约定外，承包人按第16.1.1项[发包人违约
的情形】约定暂停施工满28天后，发包人仍不纠正其违约行为并致
使合同目的不能实现的，或出现第16.1.1项【发包人违约的情形〕第
（8）目约定的违约情况，承包人有权解除合同，发包人应承担由此
增加的费用，并支付承包人合理的利润。
16.1.4因发包人违约解除合同后的付款
承包人按照本款约定解除合同的，发包人应在解除合同后28天
内支付下列款项，并解除履约担保：
（1）合同解除前所完成工作的价款；
（2）承包人为工程施工订购并已付款的材料、工程设备和其他
95
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
物品的价款；
（3）承包人撤离施工现场以及遣散承包人人员的款项；
（4）按照合同约定在合同解除前应支付的违约金；
（5）按照合同约定应当支付给承包人的其他款项；
（6）按照合同约定应退还的质量保证金；
（7）因解除合同给承包人造成的损失。
合同当事人未能就解除合同后的结清达成一致的，按照第20条
【争议解决】的约定处理。
承包人应妥善做好已完工程和与工程有关的已购材料、工程设
备的保护和移交工作，并将施工设备和人员撤出施工现场，发包人
应为承包人撤出提供必要条件。
16.2承包人违约
16.2.1承包人违约的情形
在合同履行过程中发生的下列情形，属于承包人违约：
（1）承包人违反合同约定进行转包或违法分包的；
（2）承包人违反合同约定采购和使用不合格的材料和工程设备
的；
（3）因承包人原因导致工程质量不符合合同要求的；
（4）承包人违反第8.9款【材料与设备专用要求〕的约定，未经
批准，私自将已按照合同约定进入施工现场的材料或设备撤离施工
现场的；
（5）承包人未能按施工进度计划及时完成合同约定的工作，造
96
Cs
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
成工期延误的；
（6）承包人在缺陷责任期及保修期内，未能在合理期限对工程
缺陷进行修复，或拒绝按发包人要求进行修复的；
（7）承包人未执行政府行政管理部门关于农民工工资支付的各
项制度或拖欠农民工工资的；
（8）承包人明确表示或者以其行为表明不履行合同主要义务
的；
（9）承包人未能按照合同约定履行其他义务的。
承包人发生除本项第（8）目约定以外的其他违约情况时，监理
人可向承包人发出整改通知，要求其在指定的期限内改正。
16.2.2承包人违约的责任
承包人应承担因其违约行为而增加的费用和（或）延误的工期。
此外，合同当事人可在专用合同条款中另行约定承包人违约责任的
承担方式和计算方法。
16.2.3因承包人违约解除合同
除专用合同条款另有约定外，出现第16.2.1项[承包人违约的情
形）第（8）目约定的违约情况时，或监理人发出整改通知后，承包
人在指定的合理期限内仍不纠正违约行为并致使合同目的不能实现
的，发包人有权解除合同。合同解除后，因继续完成工程的需要，
发包人有权使用承包人在施工现场的材料、设备、临时工程、承包
人文件和由承包人或以其名义编制的其他文件，合同当事人应在专
用合同条款约定相应费用的承担方式。发包人继续使用的行为不免
97
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
除或减轻承包人应承担的违约责任。
16.2.4因承包人违约解除合同后的处理
因承包人原因导致合同解除的，则合同当事人应在合同解除后
28天内完成估价、付款和清算，并按以下约定执行：
（1）合同解除后，按第4.4款〔商定或确定】商定或确定承包
人实际完成工作对应的合同价款，以及承包人已提供的材料、工程
设备、施工设备和临时工程等的价值；
（2）合同解除后，承包人应支付的违约金；
（3）合同解除后，因解除合同给发包人造成的损失；
（4）合同解除后，承包人应按照发包人要求和监理人的指示完
成现场的清理和撤离；
（5）发包人和承包人应在合同解除后进行清算，出具最终结清
付款证书，结清全部款项。
因承包人违约解除合同的，发包人有权暂停对承包人的付款，
查清各项付款和已扣款项。发包人和承包人未能就合同解除后的清
算和款项支付达成一致的，按照第20条[争议解决】的约定处理。
16.2.5采购合同权益转让
因承包人违约解除合同的，发包人有权要求承包人将其为实施
合同而签订的材料和设备的采购合同的权益转让给发包人，承包人
应在收到解除合同通知后14天内，协助发包人与采购合同的供应商
达成相关的转让协议。
98
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
16.3第三人造成的违约
在履行合同过程中，一方当事人因第三人的原因造成违约的，
应当向对方当事人承担违约责任，一方当事人和第三人之间的纠纷，
依照法律规定或者按照约定解决.
17.不可抗力
17.1不可抗力的确认
不可抗力是指合同当事人在签订合同时不可预见，在合同履行
过程中不可避免且不能克服的自然灾害和社会性突发事件，如地震、
海啸、瘟疫、骚乱、戒严、暴动、战争和因政府重大活动或重污染
天气通知暂停施工，以及专用合同条款中约定的其他情形。
不可抗力发生后，发包人和承包人应收集证明不可抗力发生及
不可抗力造成损失的证据，并及时认真统计所造成的损失。合同当
事人对是否属于不可抗力或其损失的意见不一致的，由监理人按第
4.4款[商定或确定】的约定处理。发生争议时，按第20条【争议解
决】的约定处理。
17.2不可抗力的通知
合同一方当事人遇到不可抗力事件，使其履行合同义务受到阻
碍时，应立即通知合同另一方当事人和监理人，书面说明不可抗力
和受阻碍的详细情况，并提供必要的证明。
不可抗力持续发生的，合同一方当事人应及时向合同另一方当
事人和监理人提交中间报告，说明不可抗力和履行合同受阻的情况，
99
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
并于不可抗力事件结束后28天内提交最终报告及有关资料。
17.3不可抗力后果的承担
17.3.1不可抗力引起的后果及造成的损失由合同当事人按照法
律规定及合同约定各自承担。不可抗力发生前已完成的工程应当按
照合同约定进行计量支付。
17.3.2不可抗力导致的人员伤亡、财产损失、费用增加和（或）
工期延误等后果，由合同当事人按以下原则承担：
（1）永久工程、已运至施工现场的材料和工程设备的损坏，以
及因工程损坏造成的第三人人员伤亡和财产损失由发包人承担；
（2）承包人施工设备的损坏由承包人承担；
（3）发包人和承包人承担各自人员伤亡和财产的损失；
（4）因不可抗力影响承包人履行合同约定的义务，已经引起或
将引起工期延误的，应当顺延工期，由此导致承包人停工的费用损
失由发包人和承包人合理分担，停工期间必须支付的工人工资由发
包人承担；
（5）因不可抗力引起或将引起工期延误，发包人要求赶工的，
由此增加的赶工费用由发包人承担；
（6）承包人在停工期间按照发包人要求照管、清理和修复工程
的费用由发包人承担。
不可抗力发生后，合同当事人均应采取措施尽量避免和减少损
失的扩大，任何一方当事人没有采取有效措施导致损失扩大的，应
对扩大的损失承担责任。
100
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
因合同一方迟延履行合同义务，在迟延履行期间遭遇不可抗力
的，不免除其违约责任。
17.4因不可抗力解除合同
因不可抗力导致合同无法履行连续超过84天或累计超过140天
的，发包人和承包人均有权解除合同。合同解除后，由双方当事人
按照第4.4款【商定或确定】商定或确定发包人应支付的款项，该款
项包括：
（1）合同解除前承包人已完成工作的价款；
（2）承包人为工程订购的并已交付给承包人，或承包人有责任
接受交付的材料、工程设备和其他物品的价款；
（3）发包人要求承包人退货或解除订货合同而产生的费用，或
因不能退货或解除合同而产生的损失；
（4）承包人撤离施工现场以及遣散承包人人员的费用；
（5）按照合同约定在合同解除前应支付给承包人的其他款项；
（6）扣减承包人按照合同约定应向发包人支付的款项；
（7）双方商定或确定的其他款项.
除专用合同条款另有约定外，合同解除后，发包人应在商定或
确定上述款项后28天内完成上述款项的支付。
18.保险
18.1工程保险
除专用合同条款另有约定外，发包人应投保建筑工程一切险或
101
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
安装工程一切险；发包人委托承包人投保的，因投保产生的保险费
和其他相关费用由发包人承担。
18.2工伤保险
18.2.1发包人应依照法律规定参加工伤保险，并为在施工现场的
全部员工办理工伤保险，缴纳工伤保险费，并要求监理人及由发包
人为履行合同聘请的第三方依法参加工伤保险。
18.2.2承包人应依照法律规定参加工伤保险，并为其履行合同的
全部员工办理工伤保险，缴纳工伤保险费，并要求分包人及由承包
人为履行合同聘请的第三方依法参加工伤保险。
18.3其他保险
发包人和承包人可以为其施工现场的全部人员办理意外伤害保
险并支付保险费，包括其员工及为履行合同聘请的第三方的人员，
具体事项由合同当事人在专用合同条款约定。
除专用合同条款另有约定外，承包人应为其施工设备等办理财
产保险。
18.4持续保险
合同当事人应与保险人保持联系，使保险人能够随时了解工程
实施中的变动，并确保按保险合同条款要求持续保险。
18.5保险凭证
合同当事人应及时向另一方当事人提交其已投保的各项保险的
凭证和保险单复印件。
102
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
18.6未按约定投保的补救
18.6.1发包人未按合同约定办理保险，或未能使保险持续有效
的，则承包人可代为办理，所需费用由发包人承担。发包人未按合
同约定办理保险，导致未能得到足额赔偿的，由发包人负责补足。
18.6.2承包人未按合同约定办理保险，或未能使保险持续有效
的，则发包人可代为办理，所需费用由承包人承担。承包人未按合
同约定办理保险，导致未能得到足额赔偿的，由承包人负责补足。
18.7通知义务
除专用合同条款另有约定外，发包人变更除工伤保险之外的保
险合同时，应事先征得承包人同意，并通知监理人；承包人变更除
工伤保险之外的保险合同时，应事先征得发包人同意，并通知监理
人。
保险事故发生时，投保人应按照保险合同规定的条件和期限及
时向保险人报告。发包人和承包人应当在知道保险事故发生后及时
通知对方。
19.索赔
19.1承包人的索赔
根据合同约定，承包人认为有权得到追加付款和（或）延长工
期的，应按以下程序向发包人提出索赔：
（1）承包人应在知道或应当知道索赔事件发生后28天内，向监
理人递交索赔意向通知书，并说明发生索赔事件的事由；承包人未
103
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
在前述28天内发出索赔意向通知书的，丧失要求追加付款和（或）
延长工期的权利；
（2）承包人应在发出索赔意向通知书后28天内，向监理人正式
递交索赔报告；索赔报告应详细说明索赔理由以及要求追加的付款
金额和（或）延长的工期，并附必要的记录和证明材料；
（3）索赔事件具有持续影响的，承包人应按合理时间间隔继续
递交延续索赔通知，说明持续影响的实际情况和记录，列出累计的
追加付款金额和（或）工期延长天数；
（4）在索赔事件影响结束后28天内，承包人应向监理人递交最
终索赔报告，说明最终要求索赔的追加付款金额和（或）延长的工
期，并附必要的记录和证明材料。
19.2对承包人索赔的处理
对承包人索赔的处理如下：
（1）监理人应在收到索赔报告后14天内完成审查并报送发包
人。监理人对索赔报告存在异议的，有权要求承包人提交全部原始
记录副本；
（2）发包人应在监理人收到索赔报告或有关索赔的进一步证明
材料后的28天内，由监理人向承包人出具经发包人签认的索赔处理
结果。发包人逾期答复的，则视为认可承包人的索赔要求；
（3）承包人接受索赔处理结果的，索赔款项在当期进度款中进
行支付；承包人不接受索赔处理结果的，按照第20条[争议解决】
约定处理。
104
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
19.3发包人的索赔
根据合同约定，发包人认为有权得到赔付金额和（或）延长缺
陷责任期的，监理人应向承包人发出通知并附有详细的证明。
发包人应在知道或应当知道索赔事件发生后28天内通过监理人
向承包人提出索赔意向通知书，发包人未在前述28天内发出索赔意
向通知书的，丧失要求赔付金额和（或）延长缺陷责任期的权利。
发包人应在发出索赔意向通知书后28天内，通过监理人向承包人正
式递交索赔报告。
19.4对发包人索赔的处理
对发包人索赔的处理如下：
（1）承包人收到发包人提交的索赔报告后，应及时审查索赔报
告的内容、查验发包人证明材料；
（2）承包人应在收到索赔报告或有关索赔的进一步证明材料后
28天内，将索赔处理结果答复发包人。如果承包人未在上述期限内
作出答复的，则视为对发包人索赔要求的认可；
（3）承包人接受索赔处理结果的，发包人可从应支付给承包人
的合同价款中扣除赔付的金额或延长缺陷责任期；发包人不接受索
赔处理结果的，按第20条【争议解决】约定处理。
19.5提出索赔的期限
（1）承包人按第14.2款【竣工结算审核】约定接收竣工付款证
书后，应被视为已无权再提出在工程接收证书颁发前所发生的任何
105
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
索赔.
（2)承包人按第14.4款[最终结清】提交的最终结清申请单中，
只限于提出工程接收证书颁发后发生的索赔。提出索赔的期限自接
受最终结清证书时终止。
20.争议解决
20.1和解
合同当事人可以就争议自行和解，自行和解达成协议的经双方
签字并盖章后作为合同补充文件，双方均应遵照执行。
20.2调解
合同当事人可以就争议请求建设行政主管部门、行业协会或其
他第三方进行调解，调解达成协议的，经双方签字并盖章后作为合
同补充文件，双方均应遵照执行.
20.3争议评审
合同当事人在专用合同条款中约定采取争议评审方式解决争议
以及评审规则，并按下列约定执行：
20.3.1争议评审小组的确定
合同当事人可以共同选择一名或三名争议评审员，组成争议评
审小组。除专用合同条款另有约定外，合同当事人应当自合同签订
后28天内，或者争议发生后14天内，选定争议评审员。
选择一名争议评审员的，由合同当事人共同确定；选择三名争
议评审员的，各自选定一名，第三名成员为首席争议评审员，由合
106
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
同当事人共同确定或由合同当事人委托已选定的争议评审员共同确
定，或由专用合同条款约定的评审机构指定第三名首席争议评审员。
除专用合同条款另有约定外，评审员报酬由发包人和承包人各
承担一半。
20.3.2争议评审小组的决定
合同当事人可在任何时间将与合同有关的任何争议共同提请争
议评审小组进行评审。争议评审小组应秉持客观、公正原则，充分
听取合同当事人的意见，依据相关法律、规范、标准、案例经验及
商业惯例等，自收到争议评审申请报告后14天内作出书面决定，并
说明理由。合同当事人可以在专用合同条款中对本项事项另行约定。
20.3.3争议评审小组决定的效力
争议评审小组作出的书面决定经合同当事人签字确认后，对双
方具有约束力，双方应遵照执行。
任何一方当事人不接受争议评审小组决定或不履行争议评审小
组决定的，双方可选择采用其他争议解决方式。
20.4仲裁或诉讼
因合同及合同有关事项产生的争议，合同当事人可以在专用合
同条款中约定以下一种方式解决争议：
（1）向约定的仲裁委员会申请仲裁；
（2）向有管辖权的人民法院起诉。
107
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
20.5争议解决条款效力
合同有关争议解决的条款独立存在，合同的变更、解除、终止、
无效或者被撤销均不影响其效力。
108
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
第三部分专用合同条款
1.一般约定
1.1词语定义
1.1.1合同
1.1.1.10其他合同文件包括：由双方签署的补充协议、备忘录等
具有合同性质的文件，一方向另一方签发的承诺书、保证书等文件。
1.3法律
适用于合同的其他规范性文件：《中华人民共和国建筑法》、
《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国招标投标法》、《中
华人民共和国招标投标法实施条例》、《建设工程质量管理条例》、
《建设工程安全生产管理条例》等法律法规及及山东省、济南市的
地方法规和有关部门的现行规章、规定。
1.4标准和规范
1.4.1适用于工程的标准规范包括：国家、省市现行的建设工程
施工验收规范和质量检查评定标准及山东省、济南市建筑安装工程
操作规程。
1.4.3发包人对工程的技术标准和功能要求的特殊要求：无。
1.5合同文件的优先顺序
合同文件组成及优先顺序为：
1、合同协议书；
109
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
2、本合同专用条款；
3、由双方签署的补充协议、备忘录等具有合同性质的文件，
一方向另一方签发的承诺书、保证书等文件：
4、中标通知书；
5、招投标文件及其附件；
6、本合同通用条款：
7、标准、规范及有关技术文件：
8、图纸：
9、已标价工程量清单：
10、其他合同文件。
1.6图纸和承包人文件
1.6.1图纸的提供
发包人向承包人提供图纸的期限：开工前14天：
发包人向承包人提供图纸的数量：四份：
发包人向承包人提供图纸的内容：设计文件。
1.6.4承包人文件
需要由承包人提供的文件，包括：施工组织设计、专项施工方
案、工程进度款支付申请、资金使用计划，发包人和第三方服
务单位（经发包人同意）要求上报审核的等文件：
承包人提供的文件的期限为：根据发包人要求：
承包人提供的文件的数量为：根据发包人要求：
承包人提供的文件的形式为：根据发包人要求提供纸质文件，
110
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
必要时提供电子文件：
发包人审批承包人文件的期限：自监理人收到文件后14天内。
1.6.5现场图纸准备
关于现场图纸准备的约定：执行通用条款。
1.7联络
1.7.1发包人和承包人应当在7天内将与合同有关的通知、批
准、证明、证书、指示、指令、要求、请求、同意、意见、确定和
决定等书面函件送达对方当事人。
1.7.2发包人接收文件的地点：项目驻地办公室；
发包人指定的接收人为：孙志伟。
承包人接收文件的地点：项目驻地办公室；
承包人指定的接收人为：周恒
监理人接收文件的地点：项目驻地办公室
监理人指定的接收人为：赵士民
1.10交通运输
1.10.1出入现场的权利
关于出入现场的权利的约定：执行通用条款。
1.10.3场内交通
关于场外交通和场内交通的边界的约定：以离施工现场最近的
现有通行公共交通主干道为边界。
关于发包人向承包人免费提供满足工程施工需要的场内道路和
111
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
交通设施的约定：承包人负责修建、维护现有通行公共交通主干道
至施工现场所需的道路和交通设施及场内道路和交通设施等，承包
人应根据工程的施工需要，负责办理取得出入施工场地的专用和临
时道路的通行权，以及取得为工程建设所需修建场外设施的权利，
并承担有关费用，发包人应协助承包人办理上述手续。费用已包含
在合同价款内.
1.11知识产权
1.11.1关于发包人提供给承包人的图纸、发包人为实施工程自行
编制或委托编制的技术规范以及反映发包人关于合同要求或其他类
似性质的文件的著作权的归属：发包人。
关于发包人提供的上述文件的使用限制的要求：本工程合同工
期内.
1.11.2关于承包人为实施工程所编制文件的著作权的归属：执行
通用条款。
1.11.4承包人在施工过程中所采用的专利、专有技术、技术秘密
的使用费的承担方式：承包人承担
2.发包人
2.2发包人代表
发包人代表：
姓名：
孙志伟
身份证号：
370685199012060010
112
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
职务：
联系电话：
18764130696
电子信箱：
1379434490@qq.com
通信地址：
济南市高新区遥墙机场
发包人对发包人代表的授权范围如下：全面负责、组织和协调
本工程项目的施工并对质量、工期、安全负责：组织现场签证、一
般工程变更、工程进度款支付、施工现场协调等工作
2.4施工现场、施工条件和基础资料的提供
2.4.1提供施工现场
关于发包人移交施工现场的期限要求：开工前7天
2.4.2提供施工条件
关于发包人应负责提供施工所需要的条件，包括：
（1）施工现场具备施工条件的要求及完成的时间：开工前施工
现场具备施工条件。
（2）施工所需的水、电、电讯线路要求：现场用水、用电设表
计量，承包人自行承担水、电费。
（3）施工场地与公共道路的通道开通时间和要求：承包单位自
行开通。
（4）工程地质和地下管线资料的提供时间：开工前发包人一以
书面形式提供，并对资料的真实、准确性负责，开工时双方交验。
承包人在施工中做好保护工作，同时注意发现不明管线的核对、保
护和上报工作。
113
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（5）由发包人办理的施工所需证件、批件的名称和完成时间：
发包人负责办理施工许可证及其本工程施工所需应由发包人办理的
证件、批件，承包人协助。
(6）水准点与坐标控制点校验要求：开工前发包人以书面形式
提供给承包人，由承包人主导水准点与坐标控制点的校验工作，并
对校验准确性负责。
（7）图纸会审和设计交底时间：发包人提供图纸后7日内会审
图纸、并向承包人进行设计交底。
（8）双方约定发包人应做的其他工作：发包人负责协调交叉作
业，提供施工场地界面划分，全力保障项目按期完工。
（9）发包人委托承包人办理的工作：以发包人指令为准。
2.4发包人权利及义务
发包人一权利义务：监督、检查监理单位、发包人二与承包人工作，
协调相关问题，审核工程款支付申请等文件，核签工程款支付证书等，履
行合同条款中约定的应由发包人一履行的所有责任和义务。
发包人二权利义务：组织、管理、检查承包人工作，负责并督促控制
本标段工程安全、质量、进度、资料管理及文明施工，协调解决设计等问
题，审核承包人施工方案、施工进度报表等文件，履行合同条款中约定的
应由发包人二履行的所有责任和义务。
3.承包人
承包人被认为已在本工程投标阶段踏勘现场时充分了解本工程
现场条件和周围环境，并已在其投标时就此给予了充分的考虑。
114
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
发包人已在招标文件中提示承包人注意以下地上、地下设施和
周边建筑物的保护：军用线缆，灌溉渠、绿廊、河道等（既有及规划
建设中），市政综合管线，周边道路及建筑，轨道交通（既有及规划
建设中）等，具体以自行踏勘情况为准。
3.1承包人的一般义务
（9）承包人提交的竣工资料的内容：包含工程所在地建设行政
主管部门以及城市档案管理机构的有关要求整理资料。
承包人提交的竣工资料的费用承担：承包人。
承包人提交的峻工资料移交时间：工程竣工验收后30日内。
承包人提交的峻工资料形式要求：依据发包人相关归档资料的
要求和工程所在地建设行政主管部门以及城市档案管理机构的有关
要求。
（10）承包人应履行的其他义务：
1）开工前提供本工程总进度计划和主要材料设备进场进度计
划，开工后每周二提供上周完成工作量及下周进度计划：每月20日
提交当月实际完成工作量以及下月形象进度计划，合同签订后根据
工程进展情况，给甲方预留合理时间，向甲方提供甲供材料（设备）
名称数量及使用时间。所有报表一式陆份。
2）承担施工安全保卫工作及非夜间施工照明的责任和要求：根
据工程需要，提供和维护施工使用的照明、围拦等设施：在施工现
场做明显的标识：做好施工现场的安全保卫工作。
3）发包人发包的专业工程：专业工程承包人须服从配合总承包
人现场统一协调管理。
115
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
4）向发包人提供的办公和生活房屋及设施的要求：/。
5）需承包人办理的有关施工场地交通、环卫和施工噪音管理等
手续：承包人应遵守政府有关主管部门对施工场地交通、施工噪音、
扬尘治理以及环境保护和安全生产等的管理规定，办理夜间施工等
手续，并解决由于承包人施工噪声、扬尘治理等而引起的纠纷并承
担全部责任，相关费用由承包人承担.
6）已完工程成品保护的特殊要求及费用承担：已竣工工程未办
理交接之前，承包人负责已完成工程的保护工作，保护期间发生损
坏，承包人自费予以修复：因发包人提前使用造成的损坏由发包人
承担。
7）施工现场周围地下管线及其周边现有的地上、地下设施和邻
近建筑物、构筑物（含文物保护建筑）、古树名木的保护要求及费
用承担：承包人应提供足够的临时保护设施，确保施工过程中这些
设施和建筑物不会受到干扰和破坏，承包人应当制订现有设施临时
保护方案和应急处理方案，并在本工程开工前至少提前7天报送监
理人，监理人应在收到现有设施临时保护方案后的3天内批复承包
人.承包人应当严格执行经监理人批准的保护方案，并保证在任何
可能影响周边现有的地上、地下设施或周边建筑物的施工作业开始
前，相应的临时保护设施能够落实到位。在本工程施工期间因承包
人原因发生的破坏、损坏由承包人负责修复并按相关部门规定进行
赔偿。
8）施工场地清洁卫生的要求：承包人承担施工场地清理、清洁
卫生、现场环境有关的环境卫生、生活污水粪便排放、生活垃圾、
建筑垃圾清运及处置、防扬尘措施（场地酒水、裸露土方覆盖及雾
116
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
泡防尘等）等工作，保持施工场地清洁，保证工完场清，费用由承
包人承担。
因承包人自身原因产生的废水、污水应按批准的方法处理后排
入排污系统，不得污染环境，否则由此引起的后果由承包人负责。
9）施工场地（现场）临时供水管径、临时排污管径、临时雨水
管径、临时供电容量（变压器输出功率）：由承包人自行办理，相关
费用综合考虑在合同价款中。
10）双方约定承包人应做的其他工作：
①承包人按规定办理质量监督、安全生产等手续。
②承包人按相关规定管理农民工，落实实名制管理要求，及时
支付农民工工资，并对其工作安全、劳动保险等事宜负责。
③承包人负责周边关系的协调处理，并承担施工扰民的相关责
任，承包人自主排除影响施工的各种干扰因素，并承担由此发生的
各项费用。
④处理12345等与本项目有关的投诉。
⑤承包人建设的临建设施，用地需符合当地政府相关规定，自
行承担相关费用。
⑥承包人负责落实相关部门检查及活动方案的实施及费用。
3.2项目经理
3.2.1项目经理：
姓名：周恒
身份证号：37012319850125574X；
117
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
建造师执业资格等级：一级；
建造师注册证书号：鄂1442019202005296；
建造师执业印章号：鄂1442019202005296;
安全生产考核合格证书号：鄂建安B（2021）0012702；
联系电话：027-84823924;
电子信箱：
通信地址：武汉市汉阳区汉阳大道140号闽东国际城3栋A单
元26层1、2、3、4、5、6、7、8室；
承包人对项目经理的授权范围如下：项目经理是负责项目实施
的第一责任人，全权代表承包人履行合同，全面负责、组织协调工
程质量、进度、安全文明和扬尘治理、造价等施工管理工作，严格
执行国家有关法律、法规及各级建设主管部门和公司的各项规章管
理制度，及时做好工程进度报量和结算工作，在授权范围内协调与
项目有关的内、外部关系。
承包人项目经理、技术负责人、安全负责人每月在岗天数不少
于本月施工时间的80%，不得在其他在建工程（包括扫尾工程及新建
工程)兼职，非经发包人书面同意不得更换，否则，按违约处理。
承包人若更换本项目项目经理、技术负责人、安全负责人，须
事先通知并经发包人同意，非经发包人书面同意不得更换，确需更
换的应提前14天报发包人批准，更换人员的资格、能力不得低于原
有人员资格且经过发包人认可，未经发包人同意更换的，承包人应
按20万元/人次向发包人支付违约金。其它管理人员更换应经发包人
118
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
同意，未经发包人同意更换的，承包人应按5万元/人次向发包人支
付违约金。
项目经理、技术负责人、各专业主要管理人员未经发包人许可
不在工程现场或不服从发包人正确调度指挥的，每出现一次，承包
人需要向发包人支付违约金1万元。发包人可建议或要求承包人更
换不称职的项目经理或管理人员，承包人在接到该类建议或要求后7
日内，应以令发包人满意的方式完成人员的更换并承担25万元违约
金。
承包人未提交劳动合同，以及没有为项目经理缴纳社会保险证
明的违约责任：承担1万元违约金，责令限期提交劳动合同并补缴
社会保险。
项目经理未经批准，擅自离开施工现场的违约责任：项目经理
因其他事务需要离开施工现场时，应向工程项目的发包人请假，否
则不得离开，如违反此规定承包人需缴纳违约金人民币5000元/天，
离开期间应委托项目相关负责人负责其外出时的日常工作。
3.2.4承包人无正当理由拒绝更换项目经理的违约责任：由此
对发包人造成的工期延误和经济损失由承包人承担。②承担5万元/
人.次违约金。
3.3承包人人员
3.3.1承包人提交项目管理机构及施工现场管理人员安排报告
的期限：开工前7天。
119
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
3.3.3承包人无正当理由拒绝撤换主要施工管理人员的违约责
任：承担2万元/人.次违约金。
3.3.4承包人主要施工管理人员离开施工现场的批准要求：由总
监工程师审核，经发包人批准后方可离开。
承包人主要施工管理人员擅自离开施工现场的违约责任：承包
人自愿承担1000元/天的违约金。
4.监理人
4.1监理人的一般规定
关于监理人的监理权限：在本合同范围内，按照《建筑工程监
理规范GB50319一2013》及国家相关法律法规和发包人的合理要求，
履行合同条款中工程师应履行的所有责任和义务，对本工程进行质
量、投资、进度、安全、环保控制，并进行工程项目合同管理和信
息管理，协助发包人进行工程协调工作。
需要取得发包人批准才能行使的职权：下达开工令、停工令（除
局部紧急情况）、设计变更、经济签证、索赔等。
4.2监理人员
总监理工程师：
姓名：赵士民；
职
务：总监理工程师；
监理工程师注册证书号：37008919；
监理工程师执业印章号：37008919；
120
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
联系电话：13589099600；
电子信箱：2501671425@qq.com；
通信地址：济南市历城区华山珑城；
5.工程质量
5.1质量要求
工程质量符合现行国家有关工程施工验收规范和标准的要求合
格标准。
6.安全文明施工与环境保护
6.1.1安全生产要求
（1）承包人应建立专门的施工场地（现场）安全生产管理机构，
配备足够数量的和符合有关规定的专职安全生产管理人员，负责日
常安全生产巡查和专项检查，召集和主持现场全体人员参加的安全
生产例会（每周至少一次），负责安全技术交底和技术方案的安全
把关，负责制定或审核安全隐患的整改措施并监督落实，负责安全
资料的整理和管理，及时消除安全隐患，做好安全检查记录，确保
所有的安全设施都处于良好的运转状态。承包人项目负责人（项目
经理）和专职安全生产管理人员均应当具备有效的安全生产考核合
格证书。
（2）承包人应遵照有关法规要求，编印安全防护手册发给进场
施工人员，做好进场施工人员上岗前的安全教育和培训工作，并建
立考核制度，只有考核合格的人员才能进场施工作业。特种作业人
121
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
员还应经过专门的安全作业培训，并取得特种作业操作资格证书后
方可上岗。在任何分部分项工程开始施工前，承包人应当就有关安
全施工的技术要求向施工作业班组和作业人员等进行安全交底，并
由双方签字确认。
（3）承包人应为其进场施工人员配备必需的安全防护设施和设
备，承包人还应为施工场地(现场）邻近地区的所有者和占有者、公众
和其他人员，提供一切必要的临时道路、人行道、防护棚、围栏及
警告等，以确保财产和人身安全以及最大程度地降低施工可能造成
的不便。
（4）承包人应在施工场地（现场）入口处、施工起重机械、临
时用电设施、脚手架、出入通道口、楼梯口、电梯井口、孔洞口、
隧道口、基坑边沿、危险品存放处等危险部位设置一切必需的安全
警示标志，包括但不限于标准道路标志、报警标志、危险标志、控
制标志、安全标志、指示标志、警告标志等，并配备必要的照明、
防护和看守。承包人应当按监理人的指示，经常补充或更换失效的
警示和标志。
（5）承包人应对施工场地（现场）内由其提供并安装的所有提
升架、外用电梯和塔吊等垂直和水平运输机械进行安全围护，包括
卸料平台门的安全开关、警示铃和警示灯，卸料平台的护身栏杆，
脚手架和安全网等等；所有的机械设备应设置安全操作防护罩，并
在醒目位置张挂详细的安全操作要点等。
（6）承包人应对所有用于提升的挂钩、挂环、钢丝绳、铁扁担
122

CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
等进行定期检测、检查和标定；如果监理人认为，任何此类设施已
经损坏或有使用不当之处，承包人应立即以合格的产品进行更换；
所有垂直和水平运输机械的搭设、顶升、使用和拆除必须严格依照
现行有关法规、规章、规范、标准和规程等的要求。
（7）所有机械和工器具应定期保养、校核和维护，以保证它们
处于良好和安全的工作状态。保养、校核和维护工作应尽可能安排
在非工作时间进行，并为上述机械和工器具准备足够的备用配件，
以确保工程的施工能不间断地进行。
（8）在永久工程和施工边坡、建筑物基坑、地下洞室等的开挖
过程中，应根据其施工安全的需要和（或）监理人指示，安装必要的施
工安全监测仪器，及时进行必要的施工安全监测，并定期将安全监
测成果提交监理人，以防止引起任何沉降、变形或其他影响正常施
工进度的损害。
（9）承包人应对任何施工中的永久工程进行必要的支撑或临时
加固。除非承包人已获得监理人书面许可并按要求进行了必要的加
固或支撑，不允许承包人在任何已完成的永久性结构上堆放超过设
计允许荷载的任何材料、物品或设备。在任何情况下，承包人均应
对其任何上述超载行为引起的后果负责，并承担相应的修缮费用。
（10）承包人应成立应急救援小组，配备必要的应急救援器材
和设备，制定灾害和生产安全事故的应急救援预案，并将应急救援
预案报送监理人。应急救援预案应能随时组织应救专职人员、并定
期组织演练。
123
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（11）施工过程中需要使用爆破或带炸药的工具等危险性施工
方法时，承包人应提前通知监理人。经监理人批准后，承包人应依
照有关法律、法规、规章以及政府有关主管机构制定的规范性文件
等的规定，向有关机构提出申请并获得相关许可。承包人应严格依
照上述规定使用、储藏、管理爆破物品或带炸药的工具等，并负责
由于这类物品的使用可能引起的任何损失或损害的赔偿。任何情况
下，承包人不得在已完永久性工程中和空心砌体中使用爆破方法。
（12）基坑支护与降水工程、土方开挖工程、模板工程、起重
吊装工程、脚手架工程、拆除工程和爆破工程等达到一定规模和危
险性较大的分部分项工程，承包人应当编制专项施工方案，其中深
基坑、地下暗挖和高大模板工程的专项施工方案，还应组织专家进
行论证和审查。
（13）发生施工安全事故后，承包人必须立即报告监理人和发
包人，并在事故发生后一小时内向发包人提交事故情况书面报告，
并根据《生产安全事故报告和调查处理条例》的规定，及时向工程
所在地县级以上地方人民政府安全生产监督管理部门和建设行政主
管部门报告。情况紧急时，事故现场有关人员可以直接向工程所在
地县级以上地方人民政府安全生产监督管理部门和建设行政主管部
门报告。
（14）承包人还应根据有关法律、法规、规定和条例等的要求，
制定一套安全生产应急措施和程序，保证一旦出现任何安全事故，
能立即保护好现场，抢救伤员和财产，保证施工生产的正常进行，
124
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
防止损失扩大。
（15）承包人应加强对各专业分包单位的安全施工管理，并承
担相应的总包管理责任。
（16）安全防护方面的其他要求如下：执行国家及地方政府相
关规定、符合省市有关安全方面的规定。
6.1.2安全生产保证措施
（1）承包人应根据《中华人民共和国安全生产法》、《职业健
康安全管理体系规范》、《中华人民共和国消防法》、《中华人民
共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国传染病防治法实施办
法》和地方有关的法规等，编制一份施工安全措施计划，报监理工
程师并经发包人认可后实施。严格按安全标准组织施工，并随时接
受行业安全检查人员依法实施的监督检查，采取必要的安全防护措
施，消除事故隐患，由于承包人安全措施不力造成事故的责任和因
此发生的费用均由承包人承担。
（2）施工安全措施计划是承包人阐明其安全管理方针、管理体
系、安全制度和安全措施等的文件，其内容应当反映现行法律法规
规定的和合同条款约定的以及本条上述约定的承包人安全职责，包
括但不限于：
1）施工安全管理机构的设置；
2）专职安全管理人员的配备；
3）安全责任制度和管理措施；
4）安全教育和培训制度及管理措施；
125
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
5）各项安全生产规章制度和操作规程；
6）各项施工安全措施和防护措施；
7）危险品管理和使用制度；
8）安全设施、设备、器材和劳动保护用品的配置；
9）其他：安全措施计划纳入承包人管理。塔机应安装智能监控
终端并与发包人“起重机械智能监控信息平台”联网，实现塔机安
全智能管控、安拆及维保一体化管理，相关费用由中标人承担并综
合考虑在投标报价中。施工安全措施的项目和范围，应符合国家颁
发的《安全技术措施计划的项目总名称表》及其附录H、I、J的规
定，即应采取以改善劳动条件，防止工伤事故，预防职业病和职业
中毒为目的的一切施工安全措施，以及修建必要的安全设施、配备
安全技术开发试验所需的器材、设备和技术资料，并对现场的施工
管理及作业人员做好相应的安全宣传教育。
（3）承包人应当严格执行经监理人批准的施工安全措施计划，
并及时补充、修订和完善施工安全措施计划，确保安全生产。
（4）承包人应对其在现场的人员进行安全教育，提供必要的个
人安全用品。承包人应按合同约定负责现场的安全工作，包括其分
包人的现场。现场应实行封闭管理。承包人对进入现场的人员所造
成的安全事故负责。
(5）由于承包人的原因出现安全事故，承包人应承担一切责任，
包括对受害人直接支付的赔偿金等费用及发包人因此产生的全部损
失：行政处罚、民事赔偿责任、因此支出的律师费、诉讼费、保全
126
Cs
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
费、保全保险费、执行费、差旅费等。
（5）若发包人或监理工程师认为现场施工中存在一定的安全隐
患，有可能威胁到现场人员的安全或发包人的利益，有权要求承包
人采取必要的措施和增加必须的设施以杜绝安全隐患，产生的费用
由承包人承担。
（6）疫情发生期间，承包人应按疫情防控相关要求严格落实防
控措施，并承担相应的责任；疫情防控费用已在总价措施中计取，
用于在施工现场采取疫情防控措施所发生的一切费用，包括不限于
核酸检测、防护用品、消杀用品、测温器具、隔离围挡、宣传展板、
专职防控人员、出现疫情事件以及应急处置、封闭管理状态下人员
隔离转运、停工等发生的费用。如未发生疫情，该费用不予计取。
6.1.4治安保卫
（1）承包人应为施工场地（现场）提供24小时的保安保卫服
务，配备足够的保安人员和保安设备，防止未经批准的任何人进入
现场，控制人员、材料和设备等的进出场，防止现场材料、设备或
其他任何物品的失窃，禁止任何现场内的打架斗殴事件。
（2）承包人的保安人员应是训练有素的专业保安人员，承包人
可以雇佣专业保安公司负责现场保安和保卫；保安保卫制度除规范
现场出入大门控制外，还应规定定时和不定时的施工场地（现场）
周边和全现场的保安巡逻。
（3）承包人应制定并实施严格的施工场地（现场）出入制度并
报监理人审批；车辆的出入须有出入审批制度，并有指定的专人负
127
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
责管理；人员进出现场应有出入证，出入证须以经过监理人批准的
格式印制。
（4）承包人应确保任何未经监理人同意的参观人员进入现场；
承包人应准备足够数量的专门用于参观人员的安全帽并带明显标
志，承包人同时应准备一个参观人员登记簿用于记录所有参观现场
人员的姓名、参观目的和参观时间等内容；承包人应确保每个参观
现场的人员了解和遵守现场的安全管理规章制度，佩带安全帽，确
保所有经发包人和监理人批准的参观人员的人身安全。
（5）承包人应为施工场地（现场）提供和维护符合建设行政主
管部门和市容管理部门规定的临时围墙和其他安全维护，并在工程
进度需要时，进行必要的改造。围墙和大门的表面维护应考虑定期
的修补和重新刷漆，并应保证所有的乱涂乱画或招贴广告随时被清
理。临时围墙和出入大门考虑必要的照明，照明系统要满足现场安
全保卫和美观的要求。
（6）承包人应当保证发包人支付的工程款项仅用于本合同目
的，及时和足额地向所雇佣的人员支付劳动报酬，并制定严格的工
人工资支付保障措施，确保所有分包人及时支付所雇佣工人的工资，
有效防止影响社会安定的群体事件发生，并保障发包人免于因承包
人（包括其分包人）拖欠工人工资而可能遭受的任何处罚、索赔、
损失和损害等。
（7）施工场地（现场）治安管理计划的要求：编制相关的治安
管理计划，报相关部门审核后执行。
128
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（8）突发治安事件紧急预案的要求：紧急预案须责任落实到人。
（9)治安保卫方面的其他要求如下：紧急预案须责任落实到人。
6.1.5文明施工
（1）承包人应遵守国家和工程所在地有关法规、规范、规程和
标准的规定，履行文明施工义务，确保文明施工专项费用专款专用。
（2）承包人应当规范现场施工秩序，实行标准化管理：
1）承包人的施工场地（现场）必须干净整治、做到无积水、无淤
泥、无杂物，材料堆放整齐；
2）施工场地（现场）应进行硬化处理，定期定时洒水，做好防治
扬尘和大气污染工作；
3）严格遵守“工完、料尽、场地净”的原则，不留垃圾、不留
剩余施工材料和施工机具，各种设备运转正常；
4）承包人修建的施工临时设施应符合监理人批准的施工规划要
求，并应满足本节规定的各项安全要求；
5）监理人可要求承包人在施工场地（现场）设置各级承包人的安
全文明施工责任牌等文明施工警示牌；
6）材料进入现场应按指定位置堆放整齐，不得影响现场施工和
堵塞施工、消防通道。材料堆放场地应有专职的管理人员；
7）施工和安装用的各种扣件、紧固件、绳索具、小型配件、
钉等应在专设的仓库内装箱放置；
8）现场风、水管及照明电线的布置应安全、合理、规范、有序，
做到整齐美观。不得随意架设和造成隐患或影响施工。
129

CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（3）承包人应为其雇佣的施工工人建立并维护相应的生活宿
舍、食堂、浴室、厕所和文化活动室等，其标准应满足政府有关机
构的生活标准和卫生标准等的要求。
（4）承包人应为任何已完成的、正在施工的和将要进行的任何
永久和临时工程、材料、物品、设备、以及因永久工程施工而暴露
的任何毗邻财产提供必要的覆盖和保护措施，以避免恶劣天气影响
工程施工和造成损失。保护措施包括必要的冬季供暖、雨季用阻燃
防水油布覆盖、额外的临时仓库等等。因承包人措施不得力或不到
位而给工程带来的任何损失或损害由承包人自已负责。
（5）在工程施工期间，承包人应始终避免现场出现不必要的障
碍物，妥当存放并处置施工设备和多余的材料，及时从现场清除运
走任何废料、垃圾或不再需要的临时工程和设施。
（6）承包人应为现场的工人和其他所有工作人员提供符合卫生
要求的厕所，厕所应贴有磁砖并带手动或自动冲刷设备和洗手盆；
承包人负责支付与该厕所相关的所有费用，并在工程峻工时，从现
场拆除。承包人应在工作区域设立必要的临时厕所，并安排专门人
员负责看护和定时清理，以确保现场免于随地大小便的污染。
（7）承包人应在现场设立固定的垃圾临时存放点并在各楼层或
区域设立必要的垃圾箱；所有垃圾必须在当天清除出现场，并按有
关行政管理部门的规定，运送到指定的垃圾消纳场。
（8）承包人应对离场垃圾和所有车辆进行防遗洒和防污染公共
道路的处理。承包人在运输任何材料的过程中，应采取一切必要的
130
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
措施，防止遗洒和污染公共道路；一旦出现上述遗洒或污染现象，
承包人应立即采取措施进行清扫，并承担所有费用。承包人在混凝
土浇筑、材料运输、材料装卸、现场清理等工作中应采取一切必要
的措施防止影响公共交通。
（9）承包人应当制订成品保护措施计划，并提供必要的人员、
材料和设备用于整个工程的成品保护，包括对已完成的所有分包人
和独立承包人(如果有）的工程或工作的保护，防止已完工作遭受任何
损坏或破坏。成品保护措施应当合理安排工序，并包括工作面移交
制度和责任赔偿制度。成品保护措施计划最迟应当在任何专业分包
人或独立承包人进场施工前不少于28天报监理人审批。
（10）文明施工方面的其他要求如下：按照《城市建筑垃圾管
理规定》执行。
6.1.6安全文明施工费用必须专款专用，承包人应对其由于安全
文明施工费用和施工安全措施不到位而发生的安全事故承担全部责
任。
6.2.1劳动保护
（1）承包人应遵守所有适用于本合同的劳动法规及其他有关法
律、法规、规章和规定中关于工人工资标准、劳动时间和劳动条件
的规定，合理安排现场作业人员的劳动和休息时间，保障劳动者必
须的休息时间，支付合理的报酬和费用。承包人应按有关行政管理
部门的规定为本合同下雇佣的职员和工人办理任何必要的证件、许
可、保险和注册等，并保障发包人免于因承包人不能依照或完全依
131
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
照上述所有法律、法规、规章和规定等可能给发包人带来的任何处
罚、索赔、损失和损害等。
（2）承包人应按照国家《劳动保护法》的规定，保障现场施工
人员的劳动安全。承包人应为本合同下雇佣的职员和工人提供适当
和充分的劳动保护，包括但不限于安全防护、防寒、防雨、防尘、
绝缘保护、常用药品、急救设备、传染病预防等。
（3）承包人应为其履行本合同所雇佣的职员和工人提供和维护
任何必要的膳宿条件和生活环境，包括但不限于宿舍、围栏、供水（饮
用及其他目的用水）、供电、卫生设备、食堂及炊具、防火及灭火设
备、供热、家具及其他正常膳宿条件和生活环境所需的必需品，并
应考虑宗教和民族习惯。
（4）承包人应为现场工人提供符合政府卫生规定的生活条件并
获得必要的许可，保证工人的健康和防止任何传染病，包括工人的
食堂、厕所、工具房、宿舍等；承包人应聘请专业的卫生防疫部门
定期对现场、工人生活基地和工程进行防疫和卫生的专业检查和处
理，包括消灭白蚁、鼠害、蚊蝇和其它害虫，以防对施工人员、现
场和永久工程造成任何危害。
（5）承包人应在现场设立专门的临时医疗站，配备足够的设施、
药物和称职的医务人员，承包人还应准备急救担架，用于一旦发生
安全事故时对受伤人员的急救。
（6）劳动保护方面的其他要求如下：遇有高温等极端天气，须
按照济南市政府及市建委有关文件，合理安排工人作息时间。
132
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
6.3环境保护
（1）在工程施工、完工及修补任何缺陷的过程中，承包人应当
始终遵守国家和工程所在地有关环境保护、水土保护和污染防治的
法律、法规、规章、规范、标准和规程等，履行其环境与生态保护
职责。
（2）承包人应按合同约定和监理人指示，接受国家和地方环境
保护行政主管部门的监督、监测和检查。承包人应对其违反现行法
律、法规、规章、规范、标准和规程等以及本合同约定所造成的环
境污染、水土流失、人员伤害和财产损失等承担赔偿责任。
（3）承包人制订施工方案和组织措施时应当同步考虑环境和资
源保护，包括水土资源保护、噪声、振动和照明污染防治、固体废
弃物处理、污水和废气处理、粉尘和扬尘控制、道路污染防治、卫
生防疫、禁止有害材料、节能减排以及不可再生资源的循环使用等
因素。
（4）承包人应当做好施工场地（现场）范围内各项工程的开挖
支护、截水、降水、灌浆、衬砌、挡护结构及排水等工程防护措施。
施工场地(现场)内所有边坡应当采取有效的水土流失防治和保持措
施。承包人采用的降水方案应当充分考虑对地下水的保护和合理使
用，如果国家和(或）地方人民政府有特别规定的，承包人应当遵守有
关规定。承包人还应设置完善的排水系统，保持施工场地（现场）
始终处于良好的排水状态，防止降雨径流对施工场地（现场）的冲
刷。
133
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（5）承包人应当确保其所提供的材料、工程设备、施工设备和
其他材料都是绿色环保产品，列入国家强制认证产品名录的，还应
当是通过国家强制认证的产品。承包人不得在任何临时和永久性工
程中使用任何政府明令禁止使用的对人体有害的任何材料（如放射
性材料、石棉制品等）和方法，同时也不得在永久性工程中使用政
府虽未明令禁止但会给居住或使用人带来不适感觉或味觉的任何材
料和添加剂等；承包人应在其施工环保措施计划中明确防止误用的
保证措施；承包人违背此项约定的责任和后果全部由承包人承担。
（6）承包人应为防止进出场的车辆的遗洒和轮胎夹带物等污染
周边和公共道路等行为制定并落实必要的措施，这类措施应至少包
括在现场出入口设立冲刷池、对现场道路做硬化处理和采用密闭车
厢或者对车厢进行必要的覆盖等等。
（7）承包人应当保证施工生产用水和生活用水符合国家有关标
准的规定。承包人还应建设、运行和维护施工生产和生活污水收集
和处理系统（包括排污口接入），建立符合排放标准的临时沉淀池
和化粪池等，不得将未处理的污水直接或间接排放或造成地表水体、
地下水体或生产和生活供水系统的污染。
（8）承包人应当采取有效措施，建立相应的过滤、分离、分解
或沉淀等处理系统，不得让有害物质（如燃料、油料、化学品、酸
等，以及超过剂量的有害气体和尘埃、污水、泥土或水、弃渣等）
污染施工场地（现场）及其周边环境。承包人施工工序、工作时间
安排和施工设备的配置应当充分考虑降低噪声和照明等对施工场地
134
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（现场）周边生产和生活的影响，并满足国家和地方政府有关规定
的要求。
（9）环境保护方面的其他要求如下：承包人做好扬尘在线监测
工作，按照发包人要求将项目现场监控及图像数据与招标人综合管
理平台进行对接接入，进行统一上传，相关费用由承包人承担并综
合考虑在投标报价中。
（10）承包人应严格落实扬尘防治措施，承担因扬尘防治不力
造成的一切责任。给发包人造成经济、声誉的损失的，承包人须赔
偿发包人实际损失并支付一定金额的违约金。
（11）承包人应遵守政府主管部门对施工场地交通、施工噪音、
施工渣土和施工扬尘以及和安全生产有关的管理规定，按规定办理
有关手续，并以书面形式知会监理人、发包人，严格遵守有关环境
保护法律法规，并严格按照环境检查审核要求，加强施工现场的环
境管理，在施工过程中严格落实粉尘、废水等污染防治措施及生态
保护、水土保持措施。施工过程所需相关证件由承包人及时自行办
理。
6.4安全文明施工补充条款
（1）临时消防
1）承包人应建立消防安全责任制度，制定用火、用电和使用易
燃易爆等危险品的消防安全管理制度和操作规程。各项制度和规程
等应满足相关法律法规和政府消防管理机构的要求。
2）承包人应根据相关法律法规和消防管理部门的要求，为施工
135

CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
中的永久工程和所有临时工程提供必要的临时消防和紧急疏散设
施，包括提供并维持畅通的消防通道、临时消火栓、灭火器、水龙
带、灭火桶、灭火铲、灭火斧、消防水管、阀门、检查井、临时消
防水箱、泵房和紧随工作面的临时疏散楼梯或疏散设施，消防设施
的设立和消防设备的型号和功率应满足消防任务的需要，始终保持
能够随时投入正常使用的状态，并设立明显标志。
承包人的临时消防系统和配置应分别经过监理人和消防管理部
门的审批和验收；承包人还应自费获得消防管理部门的临时消防证
书。所有的临时消防设施属于承包人所有，至工程实际峻工时且永
久性消防系统投入使用后从现场拆除。
3）承包人应当成立由项目主要负责人担任组长的临时消防组或
消防队，宣传消防基本知识和基本操作培训，组织消防演练，保证
一旦发生火灾，能够组织有效的自救，保护生命和财产安全。
4）施工场地（现场）内的易燃、易爆物品应单独和安全地存放，
设专人进行存放和领用管理。
施工场地（现场）储有或正在使用易燃、易爆或可燃材料时或有明
火施工的工序，应当实行严格的“用火证”管理制度。
5）临时消防方面的其他要求如下：符合规范和相关规定，板房
材料必须用不燃性材料。
（2）临时供电
1）承包人应当根据《施工现场临时用电安全技术规范》（JGJ46
一2005）及其适用的修订版本的规定和施工要求编制施工临时用电方
136
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
案。临时用电方案及其变更必须履行“编制、审核、批准”程序。
施工临时用电方案应当由电气工程技术人员组织编制，经企业技术
负责人批准后实施，经编制、审核、批准部门和使用单位共同验收
合格后方可投入使用。
2）承包人应为施工场地（现场），包括为工程楼层或者各区域，
提供、设立和维护必要的临时电力供应系统，并保证电力供应系统
始终处于满足供电管理部门要求和正常施工生产所要求的状态，并
在工程实际峻工和相应永久系统投入使用后从现场拆除。
3）临时供电系统的电缆、电线、配电箱、控制柜、开关箱、漏
电保护器等材料设备均应当具有生产（制造）许可证、产品合格证并经
过检验合格的产品。临时用电采用三相五线制、三级配电和两极漏
电保护供电，三相四线制配电的电缆线路必须采用五芯电缆，按规
定设立零线和接地线。电缆和电线的铺设要符合安全用电标准要求，
电缆线路应采用埋地或架空敷设，严禁严地面明设，并应避免机械
损伤和介质腐蚀。埋地电缆路径应设方位标志。各种配电设备均设
有防止漏电和防雨防水设施。
4）承包人应在施工作业区、施工道路、临时设施、办公区和生
活区设置足够的照明，地下工程照明系统的电压不得高于36V，在
潮湿和易触及带电体场所的照明供电电压不应大于24V。不便于使
用电器照明的工作面应采用特殊照明设施。
5）凡可能漏电伤人或易受雷击的电器及建筑物均应设置接地和
避雷装置。承包人应负责避雷装置的采购、安装、管理和维修，并
137
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
建立定期检查制度。
6）临时用电方面的其他要求如下：临设用电布置需符合《济建
质安字【2010】38号<关于进一步加强施工现场板房安全用电管理
的通知>》的规定。临时用电设备的安装、调整必须由现场专业电工
实施。专业分包单位的临时用电由承包人统一管理。
7.工期和进度
7.1施工组织设计
7.1.1合同当事人约定的施工组织设计应包括的其他内容：按照
招标文件的相关规定，承包人已经详实了解工程场地及其周围环境，
充分考虑招标工程特点，编制了拟定施工组织设计及施工方案，承
包人进场后上报施工组织设计及施工方案应该为中标施工组织设计
及方案的深化补充。尤其危险性较大的专项工程应编制专项施工方
案（如高大模板施工方案、深基坑支护降水方案、土方开挖方案、
及监理人或发包人要求提交的其他方案等）。
7.1.2施工组织设计的提交和修改
承包人提交详细施工组织设计的期限的约定：开工前7天。
发包人和监理人在收到详细的施工组织设计后确认或提出修改
意见的期限：7天内。
7.2施工进度计划
7.2.2施工进度计划的修订
发包人和监理人在收到修订的施工进度计划后确认或提出修改
138
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
意见的期限：7天内

7.3开工
7.3.1开工准备
关于承包人提交工程开工报审表的期限：开工前7天。
7.5工期延误
7.5.1因发包人原因导致工期延误
因发包人原因导致工期延误：工期相应顺延。
7.5.2因承包人原因导致工期延误
因承包人原因造成工期延误，逾期峻工违约金的计算方法为：
结算价款×万分之一×延误天数。
7.7异常恶劣的气候条件
发包人和承包人同意以下情形视为异常恶劣的气候条件：
（1）风力10级（含10级）以上大风（以气象台发布的公告为
准）：
（2）24小时内连续雨量达150MM以上的雨、雪（以气象台发布
的公告为准）：
（3）连续3天以上10年来未发生的洪水、高温、高寒天气（以
当地有关部门发布的灾情报告为准）：
（4）地震达7级及以上：
（5）其他非发包人承包人责任造成的爆炸、火灾。
7.9提前竣工的奖励
139
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
7.9.2提前竣工的奖励：无
7.10进度报告和进度例会
7.10.1进度报告
（1）施工过程中，承包人应向监理人指定的代表呈递一份每日
的日进度报表、每周的周进度报表和每月的月进度报表。除非监理
人同意，日进度报表应在次日上午九点前递交，周进度报表应在次
周的周一上午九时前递交，月进度报表应随进度付款申请单一并递
交。
（2）日和周进度报表的内容应至少包括每日在现场工作的技术
管理人员数量、各工种技术工人和非技术工人数量、后勤人员数量、
参观现场的人员数量，包括分包人人员数量；还应包括所使用的各
种主要机械设备和车辆的型号、数量和台班，工作的区段，以及工
程进度情况、天气情况记录、停工、质量和安全事故等特别事项说
明；此外，应附上每日进场材料、物品或设备的分类汇总表、用于
次日或次周的工程进度计划等。
（3）月进度报表应当反映月完成工程量和累计完成工程量（包括
永久工程和临时工程）、材料实际进货、消耗和库存量、现场施工设
备的投运数量和运行状况、工程设备的到货情况、劳动力数量（本月
及预计未来三个月劳动力的数量）、当前影响施工进度计划的因素和
采取的改进措施、进度计划调整及其说明、质量事故和质量缺陷处
理纪录、质量状况评价、安全施工措施计划实施情况、安全事故以
及人员伤亡和财产损失情况（如果有）、环境保护措施实施和文明施工
140
Cs
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
措施实施情况。
（4）月进度报告还应附有一组充分显示工程形象进度的定点摄
影照片。照片应当在经监理人批准的不同位置定期拍摄，每张照片
都应标上相应的拍摄日期和简要文字说明，且应用经发包人和监理
人批准的标准或格式装裱后呈交。
（5）各个进度报表的格式和内容应经过监理人的审批。进度报
表应如实填写，由承包人授权代表签名，并报监理人的指定代表签
名确认后再行分发。
（6）如果监理人认为必要，进度报告和进度照片应同时以存储
在磁盘或光盘中的数据文件的形式递交给发包人和监理人。数据文
件采用的应用软件及其版本应经过监理人的审批。
7.10.2进度例会
（1）监理人将主持召开有发包人、承包人、独立承包人和主要
分包人等与本工程建设有关各方出席的每周一次的进度例会。必要
时，监理人可随时召集所有上述各方或其中部分单位参加的会议。
承包人应保证能代表其当场作出决定的高级管理人员出席会议。
（2）进度例会的内容将涉及合同管理、进度协调和工程管理的
各个方面，由监理人准备的会议议题将随会议通知在会议召开前至
少24小时发给各参会方。
（3）监理人应当做好会议记录，并在会议结束时由与会各方签
字确认。监理人应根据会议记录整理出会议纪要，并在相应会议后
24小时内分发给出席会议的各方。会议纪要应当如实反映会议记录
141
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
的内容，包括任何决定、存在的问题、责任方、有关工作的时间目
标等等。各方在收到会议纪要后24小时内给予签字确认，如有任
何异议，应将有关异议以书面形式通知监理人，由监理人与有异议
一方或各方共同核对会议记录，有异议的一方或者各方对与会议记
录内容一致的会议纪要必须给予签字确认，否则监理人可以用会议
记录作为会议纪要。经参会各方签字认可的会议纪要对各方有合同
约束力。
8.材料与设备
8.1发包人供应材料与工程设备
8.1.1发包人有权根据工程情况对材料的供应方式进行调整，并
保留自行采购部分材料的权利。
对于发包人供应的材料设备，由承包人负责协调材料设备供应
商提供满足竣工要求的相关资料。
8.1.2如遇特殊情况：（1）发包人可将暂估价的材料、设备变为
由承包人采购；（2）发包人和承包人按程序确定的材料价格和付款
方式，承包人按此价格和付款方式与供应商签订合同，合同复印件
报发包人备案。
8.1.3承包人负责提供书面的材料、设备使用计划及数量，并对
提供的材料、设备数量负责，若因承包人提供的材料、设备数量和
时间要求与实际不符，由承包人承担其相应的责任。
8.1.4发包人供应的材料设备使用前，由承包人负责复核其检验
或试验资料，不合格的不得使用，如承包人私自使用不合格产品而
142
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
产生的各项费用由承包人承担。
8.1.5发包人供应材料设备的结算方法：
对于甲供材料，结算综合单价中材料按暂估价计入清单综合单
价，结算时一律按材料暂估价乘工程量（含消耗量）扣回。
承包人的综合单价中已自行考虑材料损耗，如因承包人原因材
料实际领用数量超出结算用量：（1）如发包人材料实际采购价低于
暂定价时，按暂定价乘以超供量扣回；（2）发包人材料实际采购价
高于暂定价时，按材料实际采购价的1.1倍乘以超供量扣回。
8.2承包人采购材料与工程设备
8.2.1承包人采购材料设备的约定：除发包人供应材料设备外，
其余均由承包人购买，材料价格执行双方确认的单价。承包人采购
材料设备必须符合设计和有关标准、规范要求。涉及功能、性能、
颜色、感观的材料，承包人须提前报送样品，待发包人同意后承包
人方可采购；发包人在收到样品后7天内对样品提出明确意见。承
包人应留足足够的时间做好相关配合工作，不得以材料设备的确认
事宜等索赔工期。
8.2.2对于承包人采购的需要确认价格的材料设备，由发包人、
承包人共同采用招标、询价、谈判、考察等方式确定供应商和单价。
确定供货单位及价格后，由承包人与供应商签订供货合同，发包人
按确认的材料单价调整材料差价。
8.2.3招标时暂估单价的材料（设备）、未含的材料设备、变更
143
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
导致的新增材料（设备）、原清单漏、错项导致的无价格材料（设
备）等，由发包人、承包人采用公开招标、竞争性谈判、竞争性磋
商、询价等方式确定品牌、价格等。每项材料（设备）定价前的详
细技术参数、要求、效果及提供的样品，须经发包人签批。新增材
料（设备）按发包人确认的单价组成新增综合单价；招标时暂估单
价的材料（设备），调整暂估单价价差，材料、设备价差只计取规
费和税金。
承包人未经发包人书面同意，擅自将未定价材料设备进场的，
承包人将其已进场材料设备退场，所发生的费用及工期等一切损失
由承包人承担，并按该部分造价的5%向发包人支付违约金，赔偿给
发包人造成的工期、造价等全部损失。
对承包人采购材料设备的一般要求：
（1）发包人有权对材料供应商进行考察，并保留对不符合要求
的材料供应商的否决权；发包人有权在承包人材料采购的任一环节
进行监控；如果发包人在监控过程和检验中发现该材料不符合规定
的质量要求，此时承包人应督促供应商进行整改直至发包人满意为
止，由此造成的工期推迟责任和费用的增加由承包人承担。
（2）设备材料按标准、规范和设计文件要求的检验报告、质量
合格证书及使用、维修说明书等其他相关技术文件，应要求供应商
与货物同时交付，并作为交工文件的一部分妥善保存，以备峻工时
移交发包人。
144
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（3）承包人在投标时明确主要设备及材料品牌的必须使用投标
品牌。另外，材料及设备必须是原厂生产，禁止使用委托第三人生
产后贴牌的材料和设备，否则按不合格材料处理，承包人按合同条
款承担违约责任并承担因此给发包人造成的损失。
未经发包人批准，承包人不得擅自使用替代材料或工程设备，
否则视为使用不合格材料，一经发现，无论本工程是否已经竣工或
是否验收合格，发包人均有权要求承包人对其进行更换，并按照应
该使用的材料及设备总价的2倍向发包人承担违约金，因更换造成
的工期延误和费用由承包人承担。在承包人完成更换之前，该部分
工程款不予计入进度款或者进行结算。
8.4材料与工程设备的保管与使用
8.4.1发包人供应的材料设备的保管费用的承担：发包人供应的
材料设备，承包人派人参加清点后由承包人妥善保管，相应保管费
用由承包人承担。发生丢失损坏的由承包人负责赔偿（因厂家本身
质量问题除外）；发包人未通知承包人清点，承包人不负责材料设
备的保管，丢失损坏由发包人负责。
8.6样品
8.6.2样品的保管
得到批准后的样品由监理人负责存放。但承包人应为保存样品
提供适当和固定的场所并保持适当和良好的环境条件，费用由承包
人承担。
145
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
8.8施工设备和临时设施
8.8.1承包人提供的施工设备和临时设施
关于修建临时设施费用承担的约定：费用由承包人承担。
10.变更
10.1变更的范围
关于变更的范围的约定：另行协商。
10.4变更估价
10.4.1变更估价原则
关于变更估价的约定：清单外人工单价：市政117元/工日、建
筑128元/工日、装饰138元/工日、安装138元/工日
10.7暂估价
结合实际情况，发包人对暂估项（暂估价）及暂估材料设备等
另行发包的，承包人无条件接受，相关费用进行扣除。
11.价格调整
11.1市场价格波动引起的调整
市场价格波动是否调整合同价格的约定：另行协商。
12.合同价格、计量与支付
12.1合同价格形式
本合同价款采用固定综合单价方式确定。最终合同价款以发包
人委托的造价咨询单位出具的审定结算值为准。
146
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（1）投标工程量清单中填报有明确综合单价的项目，一律执行
该清单综合单价：综合单价为完成清单项目每计量单位工程量所需
的人工费、材料费、施工机械使用费、管理费、利润以及各类不可
抗力以外的风险和材料现场抽样检验费用、材料采购保管费用、合
同范围内的各类施工检验试验检测及验收费用、水电费等。综合单
价不随量的调整而变化（包括但不限于清单工程量与实际工程量存
在的偏差），并作为结算的依据，除双方另有约定外结算时不得调
整，承包人在投标报价时已综合考虑此因素。
（2）工程量的确认：由发包人、承包人、第三方机构确认的承
包人实际完成的合格工程量。
（3）人工费、材料费、设备费、施工机械费单价及企业管理费
费率、利润率执行承包人投标报价，上述单价及费率在合同实施期
间，不因市场价格变动、工程量增减、工程造价管理部门发布的价
格信息以及国家、省、市有关政策的调整而变化。
（4）措施费：
①参照定额计取的措施费，按承包人投标文件中《单价措施项
目清单与计价表》的单价，乘以按设计图纸计量的工程量：
②参照省发布费率计取的措施费，执行承包人投标文件中《总
价措施项目清单与计价表》的措施费费率；
③除①、②条以外的措施费用，承包人应在调整施工方案时，
附加造价的测算资料，经发包人审批通过后给予计量。
（5）规费及税金，按国家、省市有关文件规定执行。
147
S
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
（6）风险费用的计算方法：另行协商。
风险范围以外合同价款调整方法：
①在合同执行过程中，因发包人书面确认的设计变更、经济签证
或发承包双方确认的综合单价清单表中没有的子项造成新增综合单
价时，承包人应提出书面申请，发包人经审批确认后调整合同单价。
调整价款按以下方法经发包人确认后计入工程总价中：
a在工程量清单中填报有明确清单综合单价的项目，一律执行该
清单综合单价：对于招标文件中规定暂定材料价格的清单综合单价，
按发包人及相关单位批准的材料价格调整，该材料价差只计取规费
和税金。
b在工程量清单中有施工做法类似的项目或零星工作项目，可以
参照类似单价执行。如有材料的调整，经发包人认可后计入材料价
差，材料价差只计取规费和税金。
C在工程量清单中没有适用或类似的综合单价时，参照发包人同
期其他工程中相同子项的综合单价。没有可参照的综合单价时，依
据2013年版《建设工程工程量清单计价规范》、2016年版《山东省
建筑工程消耗量定额》、2016年版《山东省安装工程消耗量定额》、
2016年版《山东省市政工程消耗量定额》、2016年版《山东省园林
工程消耗量定额》、2022年版《山东省建筑工程费用项目组成及计
算规则》综合确定：其中材料、机械已有的执行原投标报价，没有
的由双方确定：人工费单价及管理费、利润的费率执行承包人原投
标报价。
148
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
d由发包人确认新生成的综合单价，作为工程结算的依据。
e因响应可预见的国家政策停工而导致的窝工费（包含人工费、
机械费等）发包人不予考虑，由承包人承担。
（8）因规划设计调整等原因引起的工程施工范围变化的，发包
人有权根据项目特点，管理需要调整施工范围，承包人执行合同中
的清单综合单价，清单综合单价不因延迟开工、工期延长、工程停
建、缓建等原因进行调整，最终结算以实际完成的工程量为准。
（9）暂列金额
合同当事人关于暂列金额使用的约定：暂列金额是用于施工合
同签订时尚未确定或者不可预见的所需材料、工程设备、服务的采
购，施工中可能发生的工程变更、合同约定调整因素出现时的工程
价款调整以及发生的索赔、现场签证等确认的费用。暂列金额不直
接属于承包人所有，而是由发包人掌握使用。此费用按实际发生经
发包人签证后确定全部使用、部分使用或不使用。暂列金额不计入
工程款付款的基数。
12.2预付款
12.2.1预付款的支付
预付款支付比例或金额：中标金额的10%（不含安全文明施工
费、暂列金额、暂估价等）。
预付款支付期限：合同签订后28日内。
预付款扣回的方式：累计付款金额达到合同额的30%时，预付
款一次性从工程进度款中扣回。
149
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
12.2.2预付款担保
承包人提交预付款担保的期限：预付款支付前
预付款担保的形式为：预付款保函
12.3计量
承包人于每月25日提供上月20日至当月19日的已完工程量及
下月施工形象进度计划报表一式捌份，监理单位、造价咨询单位和
发包人对不合格工程量不予确认，应于次月10日出具审核结果。
12.4工程进度款支付
12.4.1付款周期
关于付款周期的约定：
（1）安全文明施工费：依据济南市住房和城乡建设局2023年
1月11日发布的《济南市建设工程安全文明施工费用计提和使用管
理办法》规定，合同签订后、工程开工建设前，发包人将安全文明
施工费总额的70%支付给承包人；工程建设期间如遇政策性调整则
按最新规定文件执行；工程竣工结算时，根据审定的结算值对安全
文明施工费用总额进行调整和结算。承包人须开具专项发票，确保
专款专用，并在财务管理中单独列出安全防护、文明施工费的收支
明细，以备核查。
（2）每月按形象进度的80%支付进度款，同时同比例扣除甲供
材（甲供设备）工程款，逾期支付工程款应按银行同期贷款利息支
付给承包人并承担因此给承包人造成的损失，工期相应顺延。；
（3）工程竣工完成后14日内且全部资料移交发包人，付至已
150
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
完合格工程量的85%且不超合同价款的85%；
（4）竣工结算完成后28日付至结算价款的97%，剩余3%作为
工程质量保证金，在缺陷责任期满后28日内无息返还。
承包人应严格按照济南城市建设集团及济南城市建设集团融港
发展有限公司各项制度要求，达到以上付款节点（含质保金）时由
承包人提出付款申请，项目监理单位、造价咨询单位等参建单位审
核无误后，方可进行付款，且付款前承包人需提供符合发包人财经
制度要求的发票和支付资料，否则发包人有权迟延付款而不承担任
何责任。
本工程以发包人聘请的造价咨询单位出具的结算审核报告为
准：如发生行政审计机关对本工程进行专项或者抽查审计的，则双
方同意以行政审计机关出具的审计结果作为最终结算值。
如果发包人向承包人支付的工程款超出行政审计机关出具的最
终审计结果，承包人应在【30】日内退回超出的工程款，若承包人
在规定的时间内没有退回，发包人有权向承包人追偿，因此产生的
所有费用（包括但不限于诉讼费、保全费、保全保险费、律师费、
鉴定费、评估费、公证费等）全部由承包人承担。
12.5农民工工资
（1）开设专用账户
承包人开设农民工工资专用账户，并与发包人和开户银行签订
《建筑工程项目农民工工资专用账户资金托管协议》；本工程项目
开工建设后，发包人根据总承包企业每月提报的农民工工资申请资
151
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
料，按月将农民工工资拨付到农民工工资专用账户。
（2）计算方法
每月拨付农民工工资额度计算方法为按照合同中约定的合同额
（元）、工期（月）及预测的人工费占比比例20%进行计算，即每月
农民工工资=合同总额×占比比例/合同约定工期（月）。
在每次付款前，承包人需提前向发包人提供符合财经制度要求
的发票、资金支付申请等相关资料，以便发包人凭发票等资料进行
付款，否则，发包人有权延迟付款且不承担因此产生的利息等逾期
付款的任何责任。
13.2竣工验收
（1）承包人提供峻工图的约定：质监站将资料返回承包人后15
日内提供峻工资料伍套（其中叁套为原件），竣工图纸柒套。
（2）发包人另行发包的工程，其峻工资料由承包人负责统一收
集整理并汇总提交，并办理峻工验收。
13.6.1竣工退场
承包人应在接到工程接收证书后56天内完成对施工场地（现场）
的清理。
14.竣工结算
（1）执行财政部、建设部财建[2004]369号文《建设工程价款
结算暂行办法》及《济南城市建设集团建设工程项目结算管理办法》。
结算依据图纸审查通过的施工图、经发包人确认的设计变更、签证
等，按照2013年版清单工程量计算规范、招标文件等确认承包人实
152
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
际完成的合格工程量。
（2）发包人确认竣工结算报告后，按合同约定向承包人支付工
程峻工结算价款。承包人按发承包双方商定的交接时间将竣工工程
交付发包人，若因承包人原因造成酸工结算工作延误，由此造成的
工程款支付延迟等相关一切责任由承包人承担。
（3）承包人必须在工程峻工验收合格且满足合同约定结算条件
后56日内，将符合发包人要求的正式竣工结算资料上报给发包人，
否则每延迟一日，按合同金额的万分之二向发包人支付违约金。因
承包人未按发包人要求提供正式峻工结算资料的，发包人不承担因
此导致逾期支付工程款的相关责任。
15.缺陷责任期与保修
15.2缺陷责任期
缺陷责任期的具体期限：24个月
15.3质量保证金
关于是否扣留质量保证金的约定：是
15.3.1承包人提供质量保证金的方式
质量保证金采用以下第2种方式：
（1）质量保证金保函（含银行保函、保险保函、融资性担保公
司担保等任一形式），保证金额为：
(2)3%的结算款；
（3）其他方式：
153
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
承包人选择以质量保证金保函（含银行保函、保险保函、融资
性担保公司担保等任一形式）代替质量保证金的，发包人不得以任
何理由拒绝或限制使用。
15.3.2质量保证金的扣留
质量保证金的扣留采取以下第2种方式：
（1）在支付工程进度款时逐次扣留，在此情形下，质量保证金
的计算基数不包括预付款的支付、扣回以及价格调整的金额；
（2）工程峻工结算时一次性扣留质量保证金；
（3）其他扣留方式：
15.4保修
15.4.1保修责任
工程保修期为：按现行国家、省、及济南市有关规定，详见
《工程质量保修书》约定。
15.4.3修复通知
承包人收到保修通知并到达工程现场的合理时间：详见工程质
量保修书。
16.违约
16.1发包人违约
16.1.1发包人违约的情形
发包人违约的其他情形：
无
16.1.2发包人违约的责任
154
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
发包人违约责任的承担方式和计算方法：
（1）因发包人原因未能在计划开工日期前7天内下达开工通知
的违约责任：无。
（2）因发包人原因未能按合同约定支付合同价款的违约责任：
无。
（3）发包人违反第10.1款[变更的范围】第（2）项约定，自
行实施被取消的工作或转由他人实施的违约责任：无
（4）发包人提供的材料、工程设备的规格、数量或质量不符合
合同约定，或因发包人原因导致交货日期延误或交货地点变更等情
况的违约责任：无
（5）因发包人违反合同约定造成暂停施工的违约责任：无
（6）发包人无正当理由没有在约定期限内发出复工指示，导致
承包人无法复工的违约责任：无
（7）发包人未执行政府行政管理部门关于农民工工资支付的各
项制度或未能按合同约定支付人工费的违约责任：无
(8）其他：无
16.2承包人违约
16.2.1因承包人原因不能按合同约定达到质量标准的，承包人应
按照工程结算造价的3%向发包人支付违约金。承包人应承担采取返
工、修理等补救措施，使工程质量达到约定的质量标准并承担全部
费用，工期不予顺延。
16.2.2涉及到发包人商业机密的相关信息，承包人不得向第三方
155
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
泄露。
16.2.3如承包人未按18.3条款投保，则由承包人自行承担，并
承担由此给发包人造成的一切损失。
16.2.4因承包人原因导致不能在发包人要求时间内通过验收的，
发包人有权解除合同，承包人承担一切相关费用，赔偿发包人一切经
济损失。
16.2.5因承包人原因发生安全事故的，承包人应积极处理并承担
全部责任；每发生一次人身伤害、财产损失等安全事故的，承包人
应按每次30万元向发包人支付违约金；每发生一次死亡责任事故的，
承包人应按每次50万元向发包人支付违约金；同时，发包人有权解
除本合同。
16.2.6因承包人原因导致发包人涉诉（诉讼或仲裁），发包人被
判决/裁决承担的全部责任、发生的所有费用（包括但不限于诉讼费、
保全费、保全保险费、律师费、鉴定费、评估费等）均由承包人承
担。
16.2.7因承包人原因导致发包人的资产被查封或者冻结的，被查
封或者冻结的财产损失由承包人承担，承包人须另行支付发包人违
约金（以法律文书确定的金额为基数，自查封或者冻结之日起，按照
一年期LPR标准的两倍计算）。
16.2.8因承包人原因导致发包人被行政处罚的，发包人承担的罚
款等全部损失均由承包人承担。
16.2.9本合同项下的承包人违约责任包括但不限于违约金、赔偿
156
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
金、相关损失及费用等，发包人有权在应付承包人任何款项中扣除，
不足部分，承包人应在接到发包人书面通知后3日内付清。
16.2.10施工现场不服从发包人或者监理人的管理，未能及时提
报发包人所要求资料的，每出现一次向发包人支付5000元违约金。
16.2.11因承包人农民工工资支付导致农民工的向政府或发包人
索要拖欠工资的或出现其他农民工上访事件、群体性事件，一经查
实，承包人应支付发包人10万元/次的违约金，且发包人有权直接从
尚未支付给承包人的工程款中扣除。
16.2.12因承包人虚构农民工工资名单，冒领工资的，每出现一
次，承包人应支付发包人5万元/次的违约金，且发包人有权直接从
尚未支付给承包人的工程款中扣除。
16.2.13承包人未经发包人书面同意，擅自将未定价材料设备进
场的，承包人将其已进场材料设备退场，所发生的费用及工期等一
切损失由承包人承担，并按该部分造价的5%向发包人支付违约金，
赔偿给发包人造成的工期、造价等全部损失。
16.2.14本工程未经甲方同意不得转包、分包（包括劳务分包及
专业分包），乙方擅自转包、分包的，应按合同暂定总价的3%向
甲方支付违约金。同时，甲方有权解除合同
因承包人转包、分包（包括但不限于劳务及专业资质分包）产
生的纠纷，包括发生人员伤亡及财产损失、安全事故、承包人欠付
第三方工程款、农民工工资等，导致发包人涉及诉讼、仲裁、司法
及行政机关处罚、群体事件的，发包人由此产生的所有损失均由承
157
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
包人承担（发包人有权在应付款项内予以扣除），包括但不限于发包人
对第三方的赔款、违约金、利息、案件受理费、执行费和发包人因
应诉及因该纠纷而支出的律师费、差旅费、交通费、保全费、保全
保险费、公证费、鉴定费等及其它由此产生的一切费用。
16.2.15承包人须按发包人、咨询人要求的模板、格式和时限等
及时上报管理周报、月报、日周月工作对比分析和其他有关资料和
数据，如因承包人提报不及时或者提报内容出现错误、漏项、不完
善等，按1000元/处支付违约金，从当期进度款中直接扣除。
16.2.16承包人编制并提报的安全文明施工方案或措施达不到国
家及地方有关规范及标准要求的，发包人、咨询人、监理人有权责
令其限期整改，承包人未按期整改的每拖延一天支付违约金5000元，
从当期工程款中扣除。
17.不可抗力
17.1不可抗力的确认
除通用合同条款约定的不可抗力事件之外，视为不可抗力的其
他情形：
17.4因不可抗力解除合同
合同解除后，发包人应在商定或确定发包人应支付款项后28
天内完成款项的支付。
158
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
18.保险
18.1工程保险
关于工程保险的特别约定：1。
18.3其他保险
关于其他保险的约定：发包人和承包人分别为各自施工现场的
全部人员办理意外伤害保险并支付保险费。
承包人是否应为其施工设备等办理财产保险：是。
18.7通知义务
关于变更保险合同时的通知义务的约定：执行通用条款。
20.争议解决
20.4仲裁或诉讼
因合同及合同有关事项发生的争议，按下列第（2）种方式解决：
（1）向济南仲裁委员会申请仲裁；
（2）向工程所在地人民法院起诉。
159
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
附件：1.项目管理人员名单
2.建设工程廉政协议
3.安全文明施工贵任书
4.工程质量保修书
5.保密协议
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
附件1
项目管理人员名单
序号
姓名
身份证号
岗位
证书编号
专业
项目经
建筑工
1
周恒
421123198908143614
鄂1442019202005296
理
程
项目技
建筑工
2
侯长艺
360403197705191818
术负责
360403197705191818
程
人
建筑工
3
高晟
420105198903270012
施工员1
0421810194218005358
程
建筑工
4
童威
420106198207154057
施工员2
0421710194217003796
程
建筑工
5
范李陶
421125198912040071
施工员3
0422210200046000014
程
建筑工
6
肖黎超
420114198804300059
施工员4
0422310200052000011
程
鄂建安C2（2016）
建筑工
7
刘子熠
421122199402040077
安全员1
3008728
程
鄂建安C3（2023）
建筑工
8
王吴天
411302199908203711
安全员2
0007381
程
建筑工
9
胡俊雄
420984198708025053
质量员1
0421710694217002704
程
建筑工
10
徐家鹏
422201198903141319
质量员2
0422110600046000127
程
建筑工
11
彭雅璇
42102419981206006X
质量员3
T
0422310700052000013
程
建筑工
12
陈曼
42220119930701182X
质量员4
0422310700052000011
程
建
建筑工
13
付文伟
422202199303134220
造价员1
[造]11214200002978
程
建筑工
14
余国菊
420684198708115028
造价员2
建[造]19420011567
程
161
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
建筑工
15
王成
429006198806260030
机管员
0421811294218000875
程
建筑工
16
颜康
421023199409113436
材料员
0422211100082000092
程
建筑工
17
杨书琴
420325198508100028
资料员
0421711494217002292
程
建筑工
18
罗柯
429006199208212412
劳管员
0421811394218001060
程
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描ApP
附件2
建设工程廉政协议
发包人：济南城市建设集团融港发展有限公司
济南城建集团建筑工程有限公司
承包人：武汉博宏建设集团有限公司
为了在工程建设中保持廉洁自律的工作作风，防止各种不正当
行为的发生，从而保证工程建设高效优质，保证建设资金的安全和
有效使用以及投资效益，根据国家有关建设工程廉政建设的规定，
结合济南遥墙机场配套设施项目C6-05地块3#旅客过夜用房精装修
施工总承包建设特点，特订立本协议如下：
一、双方权利和义务的一般规定：
双方应当自觉遵守国家和地方关于建设工程有关廉政建设的规
定。
严格执行合同文件，自觉按合同办事。
双方的业务活动坚持公开、公正、公平、诚信、透明的原则，
（法律认定的商业秘密和合同文件另有规定除外），不得损害国家
和集体利益，不得违反工程建设管理规章制度。
发现对方在业务活动中有违反廉政规定的行为，有及时提醒对
方纠正的权利和义务。
发现对方严重违反本合同义务条款的行为，有向其上级有关部
门举报、建议给予处理并要求告知处理结果的权利。
二、发包人义务
163
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
1、发包人及其工作人员不得以任何形式向承包人索要和收受
回扣等好处费。
2、发包人工作人员不得接受承包人的礼金、有价证券、贵重物
品，不得在承包人及材料设备供应商处报销任何应由个人支付的费
用。
3、发包人工作人员不得参加可能对履行责任、义务有影响的宴
请和娱乐活动。
4、发包人工作人员不得要求承包人或者接受承包人及材料设备
供应商为其住房装修、婚丧嫁娶、家属和子女的工作安排以及出国
等提供方便。
5、双方不得相互介绍家属或者亲友从事与发包人工程有关的经
济活动。
6、发包人不得为谋取私利擅自与承包人工作人员及（或）承包
商及材料设备供应商就工程承包、工程费用、材料设备供应、工程
量变动、工程验收、工程质量问题处理等进行私下商谈或者达成默
契。
7、发包人不得接受承包人及材料设备供应商购置或者提供的通
讯工具、交通工具、家电、高档办公用品等物品。
三、承包人义务
1、承包人不得以洽谈工作、签订经济合同为借口，邀请发包人
工作人员及材料设备供应商外出旅游、宴请和进入营业性娱乐场所。
2、承包人不得为发包人及其工作人员购置或者提供通讯工具、
164
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
交通工具、家电、高档办公用品等物品。
3、承包人不得以任何理由向发包人及其工作人员行贿或馈赠礼
金、有价证券、贵重礼品等。
四、违约责任
双方如发现对方工作人员有违反上述协议者，应向对方领导或
者对方上级单位举报，并依据有关规定给予党纪、政纪或组织处理；
涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任：给对方造成的损失应予
以赔偿。双方不得找任何借口对对方进行报复。若承包人违反此协
议情节严重者，发包人有权建议工程建设主管部门给予承包人一到
三年内不得进入其主管的工程建设市场的处罚。
五、双方约定
其他廉政约定：无。
六、本廉洁协议作为合同的附件，与合同具有同等法律效力。
经协议双方签署后立即生效。
七、本合同有效期为甲乙双方签署之日起至该工程竣工验收合
格后截止。
本协议一式贰拾肆份，三方各执捌份，三方签字盖章后生效，
施工任务圆满完成后自动失效。
165
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
签署页，此页无正文
佳
发包
合同专用章
发包人
盖章
国
住所：
住所：
济
张健
法定代表人：
山单
法定代表人：
印坤
委托代表人：
委托代表人：
经办人：伴
经办人：司林浩
电话：
电话：
签约日期：年月
签约日期：
年月
印
承包人：
住所：
471
1F4
法定代表人：
经办人：石文阳
电话：
签约日期：年月
166
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
附件3
安全文明施工责任书
发包人（全称）：济南城市建设集团融港发展有限公司、
济南城建集团建筑工程有限公司
承包人（全称）：武汉博宏建设集团有限公司
为保证济南遥墙机场配套设施项目C6-05地块3#旅客过夜用房
精装修施工总承包的安全生产、文明施工，力争创建城区范围内安
全文明施工示范工程，经双方协商，达成共识，签署本责任书。
一、安全文明施工要求：
1、建设工程实行施工总承包的，由总承包单位对施工现场的安
全文明施工实施统一管理。分包单位应当服从总承包单位的管理，
并对分包范围内的安全文明施工向总承包单位负责。建设工程未实
行施工总承包的，由发包人统一协调管理，各施工单位按照承包范
围分别负责。施工单位工程项目负责人对施工现场文明施工直接负
责，组织编制实施文明施工方案，落实文明施工责任制，实行文明
施工目标管理。
2、施工单位应当遵守有关环境保护和安全生产法律、法规的规
定，采取措施防止或者减少粉尘、废气、废水、固体废物、噪声、
振动和照明产生的污染和危害。
3、施工现场的施工区、办公区、生活区应当分开设置，实行区
划管理。生活、办公设施应当科学合理布局，并符合城市环境、卫
生、消防安全及安全文明施工标准化管理的有关规定。
167
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
4、施工现场的场区应干净整齐，施工现场的楼梯口、电梯井口、
预留洞口、通道口和建筑物临边部位应当设置整齐、标准的防护装
置，各类警示标志设置明显。施工作业面应当保持良好的安全作业
环境，余料及时清理、清扫，禁止随意丢弃。
5、施工现场的各种设施、建筑材料、设备器材、现场制品、成
品半成品、构配件等物料应当按照施工总平面图划定的区域存放，
并设置标签。禁止混放或在施工现场外擅自占道堆放建筑材料、工
程渣土和建筑垃圾。
6、施工现场堆放砂、石等散体物料的，应当设置高度不低于0.5
米的堆放池，并对物料裸露部分实施苫盖。土方、工程渣土和垃圾
应当集中堆放，堆放高度不得超出围挡高度，并采取苫盖、固化措施。
7、应当按照规定设置实体围挡，围挡材质采用砌体或者定型板
材，有基础和墙帽。围挡外侧与道路衔接处要采用绿化或者硬化铺
装措施。围挡必须稳固、安全、整洁、美观；围挡大门应当采用封
闭门扇，设置应当符合消防要求，其宽度不得小于6米。
8、施工产生的渣土、泥浆及废弃物应当随产随清。暂存的渣土
应当集中堆放并全部苫盖。禁止渣土外溢至围挡以外或者露天存放。
施工现场渣土和垃圾清运应当采取喷淋压尘装载。禁止将建筑物内
的垃圾凌空抛撒。施工单位运输工程渣土、泥浆、建筑垃圾及砂、
石等散体建筑材料，应当采用密闭运输车辆，并按指定路线行驶。
9、在施工现场搭建的临时建筑物应当按照本市有关规定，采用
轻钢结构标准型拼装活动板房，搭建高度不得超过三层，并设置符
168
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
合安全规定的通道和钢制楼梯。搭建的单层建筑物屋顶不得高出施
工现场围挡。禁止搭建木结构房屋、帐篷及利用现场围挡搭建临时
建筑物或设施。
10、施工单位应当制定公共卫生突发事件应急预案。在施工现
场应当配备符合有关规定要求的急救人员、保健医药箱和急救器材。
11、施工现场应当设置良好的排水系统和废水回收利用设施。
防止污水、污泥污染周边道路，堵塞排水管道或河道。采用明沟排
水的，沟顶应当设置盖板。禁止向饮用水源及各类河道、水域排水。
12、施工单位对可能危及公共设施的施工作业，应当提前采取
保护措施，以保障公共设施的安全和正常使用。造成损坏的应当承
担经济赔偿责任。
13、其他未尽事项可参阅本市有关规定。
二、发包人责任：
1、定期组织安全会议，随时组织安全检查和现场监督管理。
2、及时处理施工过程中妨碍安全生产和文明施工的问题和行
为。
3、监督和管理承包人有关安全文明施工的行为和制订的各项措
施。
三、承包人责任：
1、按上述安全文明施工的具体要求执行。
2、制定可行有效的安全与文明施工方案，制定可靠的保障措施。
3、建立健全安全组织管理机构，制订严格的安全管理制度和安
169
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
全生产预案。现场施工人员全面掌握安全文明施工的方法和要领，
安全生产文明施工责任人全过程驻进现场。
4、建立严格的对易燃、易爆等危险品管理制度和使用规范，配
备充足的安全防护物品和器具。
5、严格按济南市环保局的要求清运建筑垃圾，严格按济南市渣
土办的要求清运建筑垃圾，严格按济南市规定的时间进行施工作业，
不得扰民、影响市民出行等，并制定可行的保证措施。
6、协调周边关系，应派专人看管和维护现场，并负责周围人员
和行人的安全。
7、安全操作机械、安全用电、用水、用气。
8、承担施工过程中发生安全事故的全部责任和处罚。
四、本责任书一式贰拾肆份，三方各执捌份，三方签字盖章后
出
健
合同专用章
建发包人
（盖章
字或盖章）
山单
包
盖章）
责任人：（签字或盖章）

印邹
签字或盖章）
承包人（
责任人：
必
★
年月
170
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
附件4
工程质量保修书
发包人（全称）：济南城市建设集团融港发展有限公司、
济南城建集团建筑工程有限公司
承包人（全称）：武汉博宏建设集团有限公司
为保证济南遥墙机场配套设施项目C6-05地块3#旅客过夜用房
精装修施工总承包在合理使用期限内正常使用，发包人承包人协商
一致签订工程质量保修证书。承包人在质量保修期内按照有关规定
及双方约定承担工程质量缺陷修复责任。
（一）工程质量保修范围和内容
承包人在质量保修期内，按照有关法律、法规、规章的管理规
定和双方约定，承担本工程质量保修责任。
质量保修范围包括地基基础工程、主体结构工程，屋面防水工
程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏，供热与供冷系
统，电气管线、给排水管道、设备安装和装修工程，以及双方约定
的其他项目。
（二）质量保修责任期
质量保修责任期，双方根据国家有关规定，结合具体工程约定
质量保修责任期如下：
1.地基基础工程和主体结构工程为设计文件规定的该工程合理
使用年限。
2.屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏
171
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
为5年；
3.装修及门窗工程为2年；
4.电气管线、给排水管道、设备安装工程为2年；
5.供热与供冷系统为_2个采暖期、供冷期；
6.住宅小区内的给排水设施、道路等配套工程为2年；
7.其他约定：
无
8.质量保修期自工程峻工验收合格之日起计算。
（三）质量保修责任
1.属于修复范围和内容的项目，承包人应在收到修复通知之日后
7天内派人修复。承包人不在约定期限内派人修复，发包人可委托其
他人员修复，修复费用从保留金内扣除。
2.发生须紧急抢修事故，承包人接到事故通知后，应立即到达事
故现场抢修。非承包人施工质量引起的事故，抢修费用由发包人承
担。
3.在国家规定的工程合理使用期限内，承包人确保地基基础工程
和主体结构的质量。因承包人原因致使工程在合理使用期限内造成
人身和财产损害的，承包人应承担赔偿责任。
4.质量保修完成后，由发包人组织验收。
（四）保修费用
保修费用由造成质量缺陷的责任方承担。
（五）保留金的支付
工程保留金一般不超过工程结算款的3%，本工程约定的工程保
172
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
留金为工程结算款的3%，在缺陷责任期满后28日内无息返还。
（六）其他
双方约定的其他工程质量修复事项：无
本工程质量保修证书作为施工合同附件，由施工合同发包人承
包人双方共同签署。其有效期限至保修期满。
173
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
集团融
签署页
限公
1
品
合同专用章
发包人一（公章)845170
发包人


山单
地址：
地址：
R
健
52
印坤
法定代表人（签字或盖章）：
委托代理人（签字或盖章）：
委托代理人（签字或盖章）：
电话：
电话：
传真：
传真：
开户银行：
开户银行：
账号：
账号：
邮政编码：
邮政编码：
承包人（公章）：
设集
印
地址：
武
法定代表人（签学或盖章）
W
委托代理人（签字或盖章）
电话：
传真：
开户银行：
账号：
邮政编码：
174
Cs
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
附件5：
保密协议
甲方：济南城市建设集团融港发展有限公司、济南城建集团建
筑工程有限公司
乙方：武汉博宏建设集团有限公司
鉴于乙方在与甲方就济南遥墙机场配套设施项目C6-05地块3#
旅客过夜用房精装修施工总承包项目（以下简称本项目）合作过程
中，已经（或将要）接触（或获得）甲方提供的保密资料，为明确
乙方保密义务，防止甲方的保密资料被公开披露或以任何形式泄漏，
根据国家相关法律法规，甲乙双方自愿达成保密协议如下：
一、保密资料
双方确认，乙方应承担的保密资料范围包括但不限于以下内容：
1.甲方向乙方披露或将要披露的与本项目相关的所有商业资
料、技术资料、经营信息以及其他甲方尚未公开的资料；
2.在本项目实施过程中形成的任何分析、编辑、研究、服务成
果、技术信息或其他文件资料；
3.以上资料包括书面的、口头的、图形的或其他任何形式的资
料，包括但不限于数据、模型、样品、草案、技术、方法和其他资
料。
上述保密资料可以以数据、文字及记载上述内容的资料、图书、
软件、光盘、U盘、软盘、移动硬盘等形式媒介体现，也可以通过口
175
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
头等视听形式体现。无论披露时以何种方式体现，都具有保密性。
二、乙方的保密义务
1.乙方不得打探与本项目或本业务内容无关的项目信息及保密
资料。
2.乙方只能为完成本项目而使用保密资料。
3.乙方不得提供虚拟公司信息，自愿接受保密审查。
4.乙方有关方案等资料的编辑需使用涉密专用计算机。
5.未经甲方书面同意，乙方不得擅自透露、复制、仿造保密资
料。
6.除法律强制要求外，乙方不得将甲方的保密资料出借、赠与、
出租、转让给任何不承担保密义务的第三方。
7.如果乙方基于法律、法规、判决、裁定（包括按照传票、法
院或政府处理程序）的要求而必需披露相关的保密资料，乙方应事
先书面通知甲方，同时，乙方应尽最大努力防止或限制该保密资料
的传播。
8.除乙方为完成本项目需要而将保密资料披露给必需直接参与
本项工作、必需知晓保密资料的员工外，乙方不能将保密资料透露
给其他任何人，包括不能在互联网、局域网公开正在制作参与投标
或已经中标的资料，或在公司宣传产品等刊载本项目的任何信息，
或在QQ、微信等社交软件上传递本项目的有关信息；在该等员工知
悉、接触该保密资料前，乙方应与其签订保密承诺书，向其提示保
密信息和保密资料的保密性以及应承担的保密义务，该等员工履行
176
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
与乙方同等的保密义务。
9.乙方必须确保参与本项目的员工无违法记录，对参与本项目
的员工（包括已离职员工）进行《中华人民共和国保密法》教育，
并要求该等员工严格遵守本协议规定，若该等员工有违反本协议内
容的行为，则视为乙方违约并由乙方承担违约责任。
10.乙方员工在本项目现场时，要遵守甲方的有关规定，不得进
入与项目施工无关的场所，并保证施工安全。
11.凡在项目实施过程中甲方向乙方披露或乙方在项目资料形
成过程中知悉的与本项目相关的信息或资料，不论甲方是否表明该
信息或资料为保密资料，乙方均应依照本协议约定对该信息或资料
履行保密义务，无需甲方明确告知。
12.若乙方与第三方合并、被第三方兼并或被第三方直接或间接
控制，未经甲方许可，乙方不得向该第三方披露任何甲方的保密资
料。
13.乙方应尽力防止或限制保密资料的传播，所需费用及责任由
乙方承担。
14.如甲方要求乙方归还或销毁保密资料，乙方应立即归还或销
毁保密资料，且有关销毁凭证应同时送交给甲方。
15.双方确认，本协议任何条款不构成对保密信息的转让或许
可，乙方也不能在本协议目的之外使用本保密信息。
16.乙方不得有损害甲方利益的其他泄密和使用保密资料的行
为。
177
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
三、保密期限
乙方承担保密义务的期限自本协议签订之日起，至全部保密资
料以合法方式为公众知悉之日止，不因本项目的中止、终止、解除
等而失去对乙方的约束力。
四、返还信息
1.当甲方以书面形式要求乙方交回保密资料时，乙方应当立即
交回所有书面的或其他有形的保密资料以及所有描述和概括该保密
资料的文件；若该技术资料属于不能归还的形式、或已经复制或转
录到其他资料或载体中，则应删除。
2.没有甲方的书面许可，乙方不得丢弃和处理任何书面的或其
他有形的保密资料。
3.甲方有权随时对乙方的保密情况进行检查。
五、知识产权
除甲方书面授权乙方外，与本项目相关的所有项目信息及保密
资料的知识产权皆属甲方所有。
六、违约责任
1.因乙方未履行本协议约定而对甲方造成的损失，均由乙方承
担，并额外向甲方支付本项目合同总额的20%作为违约金；
2.乙方如有违反本协议的情形，无论故意与过失，均应立即停
止侵害，并在第一时间通知甲方及采取一切必要措施防止保密信息
的扩散，尽最大可能消除影响。
七、争议解决
178
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
因合同及合同有关事项发生的争议，按下列第（2）种方式解决：
（1）向济南仲裁委员会申请仲裁；
（2）向工程所在地人民法院起诉。
八、其他
1.本协议对甲乙双方及其权利义务继承人均有约束力。
2.未经对方书面同意，任何一方不得转让其在本协议中的权利
或义务。
集团建筑
发包人
发包人二
章
盖章
合同专用章
张健
法定代表人（签字或盖章）：
法定代表签宗盛章
年月日
山单
年月日
印坤
承包人（盖章）：
印
法定代表人（签字或盖章）：
.
限公司
00510020038
年
179
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描App
-
-
CS
扫描全能王
3亿人都在用的扫描ApP
