博衣
十里铺城中村二期改造K4地块供水工程
代管服务三方协议
甲方：武汉十里新航置业有限公司
乙方：武汉博宏建设集团有限公司
丙方：武汉鑫晟利给排水工程有限公司
鉴于
丙方承建甲方十里铺城中村二期改造K4地块供水工程（以下简称
“本工程”），甲、丙方已签订本工程《十里铺城中村二期改造K4地
块供水工程合同》（以下统称“原合同”）。
现乙方参与本工程相关管理工作，为明确各方权利义务承担。根据
《中华人民共和国民法典》等有关法律、法规和规章，各方经协商一致，
签订本协议。
第一条工程概况
1、名称：十里铺城中村二期改造K4地块供水工程
2、地点：武汉市汉阳区知音大道以北、十里铺小路以西
3、乙方管理内容：本工程施工过程中的施工管理、工程款审核工
作。
4、原合同承包范围及合同价款
（1）承包范围：十里铺城中村二期改造K4地块5#-6#楼住宅供水
以及地下室（含水泵房）、室外常压消防用水（仅报装水表并预留接口）、
绿化用水（仅报装水表并预留接口）、幼儿园供水及出泵房加压管道以
业有限
及住宅的室外管网的供水等工程实施包报建、包图审、包协调政府相关
部门关系、包施工、包材料设备的供应、安装（含水务集团要求的必须
有水务集团供货的设备、材料）、包质量、包安全、包文明施工、包办
1
1
一切相关手续，包整个项目的供水合法开通直至移交给自来水公司的方
式实行总承包方式。
（2）原合同含税价款：伍佰柒拾肆万捌仟壹佰捌拾贰元柒角贰分
（￥：5748182.72元）。（详见附件—）
第二条款项结算及支付
1、本工程供水工程款项支付节点：
1）根据供水部门或供水公司下达的缴费通知单，丙方出具委托付款
函由甲方直接向供水部门或供水公司支付相应费用，供水部门或供水公
司出具相应金额的正规发票给甲方，供水部门或供水公司所涉及的价款
全部包含在甲、丙双方签订的合同价款中，结算时在合同价款中扣除。
甲方最多按照合同结算价格扣减供水部门或供水公司费用的余额支付
给丙方。
武
2）缴纳供水部门或供水公司费用后1周内，甲方向丙方支付（合同
总价-缴纳供水部门或供水公司费用）*30%。
3）泵房设备进场后1周内，甲方向丙方支付（合同总价-缴纳供水
部门或供水公司费用）*30%。
4）供水工程完工并通过供水主管部门验收合格且正式通水后1周内，
甲方向丙方支付（合同总价-缴纳供水部门或供水公司费用）*30%。
5）供水工程竣工并通过供水主管部门验收合格且正式通水后，丙方
420
向甲方提交完整的结算资料，结算经甲方审核完且双方确认后1周内，
甲方支付至工程结算价款的97%。
6）余下3%质保金，待整个工程交付使用之日起满贰年，无质量问
题或履行了保修义务后14日内付清。
2、上述供水工程支付方式为：由丙方向乙方提交付款申请，乙方
核查相关款项后提交甲方审批，甲方审批通过后将款项支付给丙方或供
水部门（供水公司）。每次付款前，除供水部门或供水公司收款部分，
2
丙方应提前按原合同要求向甲方开具足额发票并提交至甲方。
3、甲方审批付款申请的期限：乙方向甲方提交付款申请后的15日
内。若甲方超过期限未提出异议，视为对相应款项金额的认可。
4、关于工程竣工付款证书异议部分复核的方式和程序：甲方与乙
方就竣工结算审核金额无法达成一致意见时，以武汉市汉阳区保交楼专
班第三方审计单位审定结果为准。
5、乙方管理费
（1）管理费总金额：按原合同结算金额的5%计算，暂定287409.14
元，最终按乙方管理范围内的合同总结算价款的5%进行结算。
（2）支付方式为：随甲方按本协议第二条第1款支付本工程供水工
利
程款项时，按同比例支付乙方管理费。
（3）甲方支付管理费前，乙方向甲方开具等额增值税专用发票（税
率6%）。
第三条账户信息
1、乙方收款账户
单位：武汉博宏建设集团有限公司
开户行：
中信汉阳支行
账号：
7382210182600005431
行号：
2、丙方收款账户
1510024
单位：武汉鑫晟利给排水工程有限公司
5
开户行：农业银行武汉汉阳大道支行
账号：
17024901040004583
行号：
103521002493
第三条违约责任
1、若因甲方违约，未按本协议约定按时足额支付乙方管理费，应
3
按年化利率5%向乙方承担逾期支付利息。
2、本工程的施工由乙方配合甲方协调质量、进度等管理，施工安
全责任由甲、丙双方根据原合同的约定承担。
第四条联系方式
各方确定所预留的以下收件信息为各方送达通知等文件的有效地
址，任一方按照该收件信息向对方送达的通知、纪要等文件均为有效送
达。任一方变更收件信息必须在变更收件信息之日起7日内向其他方书
面通知，否则不发生送达信息变更的法律效力，一方按原地址送达仍然
为有效送达。
甲方：
收件人姓名：蔡刚
联系方式：18140574877
联系地址：汉阳区星火路1号-1
乙方：
收件人姓名：王振华
联系方式：18986001441
联系地址：武汉市汉阳区芳草二街新城阳光国际广场G栋30楼
丙方：
收件人姓名：董其琪
联系方式：17762347001
联系地址：
第五条其他
1、本协议的订立、效力、解释及履行均适用中华人民共和国相关法
律。因本协议产生的、或与本协议有关的任何争议，应首先由各方友好
协商解决；协商不成时，任何一方均应向工程所在地有管辖权的人民法
院提起诉讼，以诉讼方式解决。
4
2、本协议作为原合同的补充，与原合同具有同等法律效力。甲方与
丙方签订的原合同中与本协议有矛盾的，均以本协议为准，其他条款仍
按原合同执行。
3、本协议自各方签名（法定代表人或授权代表）盖章之日起生效：
本协议一式陆份，甲、乙、丙方各贰份。
（以下无正文）
有限公司


子M
甲方：
福
法定代表人或授权代表：
1台←
乙方：
印
邹
法定代表人或授权代表
勇
420105100802
丙方：
nt
军董
印新
签署日期：2024年06月28日
附件一：十里铺城中村二期改造K4地块供水工程合同
5
